Московский государственный технический университет
имени Н.Э. Баумана
Факультет «Фундаментальные науки»
Кафедра «Математическое моделирование»
Москва
2009
НОРМАЛЬНЫЕ АЛГОРИФМЫ МАРКОВА
9.
Определение
9.1.
Алфавит и подстановки. Схемы. Нормальный алгорифм Маркова. Терминология. Примеры
НА. Эквивалентные НА. Принцип нормализации.
Мы считаем, что задан некоторый конечный алфавит, и рассматриваем разные способы пре-
образования слов в этом алфавите. В качестве базовой операции рассмотрим так называемую
контекстную замену. При этой операции определенное подслово данного слова заменяется
на другое слово. Иными словами, если исходное слово имеет вид X = Y ∗W ∗Z, то контекстная
замена W → V приводит к слову X0 = Y ∗V ∗Z.
Существует несколько вариантов контекстной замены, которые различаются по своему дей-
ствию при нескольких вхождениях подслова и наличием специальных подстановочных знаков.
Мы остановимся на простейшей операции, при которой заменяется только первое вхождение
данного слова.
Нормальный алгорифм Маркова* определяется некоторым непустым конечным упоря-
доченным набором формул вида W → V в заданном алфавите A, где W и V — произвольные
слова в A (одно из двух слов может быть пустым). Каждая такая формула относится к одной
из двух категорий: первая категория — простые формулы, вторая — терминальные (заключи-
тельные). Терминальные формулы выделяют, ставя обычно точку после стрелки, например
abba →· ab. Здесь предполагается, что символы → и · не входят в алфавит A. Указанный
упорядоченный набор формул называют схемой нормального алгорифма в алфавите A.
Действие нормального алгорифма состоит в пошаговом преобразовании исходного слова с
помощью контекстной замены. Формально это действие на одном шаге описывается следую-
щим образом. Пусть X — текущее слово. Последовательно просматривается список формул
в схеме алгоритма начиная с первой. Для очередной формулы вида W →∗ V, где символ ∗
обозначает или пустое слово, или точку, ищется первое вхождение слова W в слове X. Если
такоевхождениенайдено, выполняетсяподстановкавместоэтоговхождениясловаV. Приэтом,
если формула подстановки терминальная, работа алгоритма заканчивается. Если вхождений
нет, переходим к следующей формуле схемы. Если все формулы схемы проанализированы, но
вхождений не найдено, алгоритм заканчивает работу.
Введем некоторые обозначения. Алгоритмы будем обозначать готическими буквами: A, B
и т.д. Если слово X преобразуется в слово Y с помощью простой подстановки, будем писать
A: X ‘ Y и говорить, что алгоритм A переводит X в Y. В аналогичной ситуации при терми-
нальной подстановке пишем A: X ‘· Y и говорим, что алгоритм A терминально переводит X в
Y. Если в слове X не может быть выполнена ни одна подстановка схемы, будем писать A: Xa
и говорить, что алгоритм A не переводит слово X.
Предположим, что в результате работы алгоритма A мы получили последовательность слов
X = X , X , ..., X = Y, где A: X ‘ X , j = 0, k −1. Тогда будем обозначать A: X (cid:15)
0 1 k j−1 j
(cid:15) Y и говорить, что алгоритм A преобразует X в Y. Если на последнем шаге A: X ‘· X ,
k−1 k
т.е. последнее слово в последовательности получено применением терминальной подстановки,
то будем писать A: X (cid:15)· Y и говорить, что алгоритм A преобразует X в Y терминально.
Короче: переводит“ за один шаг, преобразует“ за конечное число шагов, терминально“ —
” ” ”
*Вообще говоря, в русском языке используют написания алгоритм“ и алгорифм“ как равноценные. Слово-
” ”
сочетание нормальный алгорифм Маркова“ используется как установившийся термин.
”
84
9. Нормальные алгорифмы Маркова 85
последняя подстановка (возможно, единственная) терминальная. По определению считаем, что
для любого слова A: X (cid:15) X.
Скаждымнормальнымалгорифмомсвязываетсясловарнаяфункция, которуюмыбудемобо-
значать так же, как и сам алгоритм. Для произвольного слова X ∈ A∗ применение нормального
алгорифма приводит к одному из трех результатов:
1) на некотором k-м шаге мы получаем слово X , для которого A: X ‘· X ;
k k−1 k
2) на некотором k-м шаге мы получаем слово X , для которого A: X a;
k k
3) алгоритм продолжает работу неограниченное число шагов.
В первых двух случаях считаем слово X результатом работы алгоритма и записываем
k
X = A(X) (как значение словарной функции). При этом также говорим, что алгоритм A
k
применим к слову X и пишем !A(X). В третьем случае говорим, что алгоритм A неприменим
к слову X и пишем ¬!A(X).
Пример 9.1. Рассмотрим некоторый алфавит A и схему из одной подстановки →· P, где
P — некоторое фиксированное слово. Соответствующий алгоритм A применим к любому
P
слову и за один шаг приписывает к любому слову слово P, т.е. A (X) = P ∗X.
P
Отметим, что подстановка с пустой левой частью применима всегда и первое вхождение
пустой строки — перед первым символом слова. Если в схему алгоритма добавить какие-то
другие подстановки, они никогда не будут использованы. Поэтому подстановки с пустой левой
частью уместны в конце схемы.
Пример 9.2. Рассмотрим нормальный алгорифм со схемой из одной формулы → P. Такой
алгорифм неприменим ни к какому слову, поскольку на каждом шаге подстановка срабатывает
и приводит к вставке в начало слова фрагмента P, т.е. мы получаем неограниченную последо-
вательность X, PX, PPX, ...
Отметим, что отсутствие в схеме терминальных подстановок еще не означает, что алгоритм
неприменим к любому слову. Может образоваться последовательность слов, завершающаяся
непереводимым словом. Это тоже считается нормальным завершением работы алгоритма.
Как добавить фрагмент в конец слова? Это более сложная задача, чем добавление фраг-
мента в начало слова. Условимся о следующем. В формулах подстановки будем использовать
специальные символы, не входящие в алфавит (для этих символов будем использовать грече-
ский алфавит). На содержательном уровне эти символы играют ту же роль, что и символ ?“
”
в имени файла, т.е. в левой части такой символ обозначает произвольный символ алфавита
(но не пустое слово), а в правой части — тот символ алфавита, на который указывает этот
же символ в левой части. С формальной стороны использование такого символа, например ξ,
означает, что для каждого символа алфавита в формуле подстановки ξ заменяется на этот сим-
вол, давая тем самым конкретную формулу подстановки. Иначе говоря, если в формуле есть
специальный символ, то это не формула подстановки, а схема формул. Каждая схема формул
дает конечный набор конкретных формул, который и подразумевается взамен схемы формул.
Например, пусть дан алфавит A = {a, b, c}. Тогда запись aξ → ξa обозначает три формулы
подстановки: aa → aa, ab → ba, ac → ca.
Чтобыфиксироватьпорядокформулподстановкивсхемеалгоритмапризаменесхемформул
условимся, что алфавит считается упорядоченным. Тогда в каждой схеме формул выбираем
самый первый (левый) специальный символ и, последовательно его заменяя в схеме символами
алфавитаотпервогодопоследнего, получимнаборформул, которыйизаменяетисходнуюсхему
формул. Если в новых формулах остаются специальные символы, процедуру повторяем.
Пример 9.3. По-видимому, можно строго показать, что ни один нормальный алгорифм в
алфавите A не реализует вставку в конец любого слова фрагмента P. В чем проблема? На
последнем шаге должна произойти замена какого-то подслова в конце слова фрагментом P. Но
не факт, что это подслово не имеет других вхождений. Возможная стратегия такова. Нужна
86 ИУ-9, МЛТА, 2009-10 уч.г.
какая-то комбинация символов, которая гарантированно не встретится при работе алгоритма.
Пусть это будет слово S. Тогда можно составить такую схему:
(Sξ → ξS, S →· P, → S).
Предполагая, что в исходном слове подслово S не встретится, заключаем, что на первом шаге
применяется 3-я подстановка, которая в начало слова вставляет фрагмент S. Далее работает
первая схема подстановок, которая любую букву справа от S переставляет в позицию перед
S. Первая схема будет пропущена, когда S окажется в конце слова. Тогда сработает вторая
подстановка, которая заменит S на P и остановит работу.
Еще одно решение — расширение алфавита A добавлением к нему еще одной буквы a ∈/ A.
Тогда схема
(aξ → ξa, a →· P, → a)
даст нормальный алгорифм, который к любом слову в алфавите A добавит в конце фрагмент P.
В связи с последним примером введем некоторые понятия. Если алфавит B как часть со-
держит алфавит A, то говорим, что B есть расширение A. Запись этого обычная: A ⊂ B.
Формально считаем, что каждый алфавит есть расширение самого себя (т.е. подразумевается
нестрогое включение). Мы говорим, что A — алгоритм над алфавитом A, если A — алгоритм в
некотором расширении B алфавита A. Формально алгоритм в алфавите A является алфавитом
над A.
Как связаны алгоритм и алфавит? В схеме алгоритма есть некоторый набор символов. Если
алфавит содержит все эти символы (но может содержать и еще какие-то символы), то алгоритм
в этом алфавите. Если часть символов схемы не входит в алфавит (такие символы можно
назвать служебными), то это алгоритм над алфавитом. Как видим жесткой связи между двумя
понятияминет. Впринципемыможемвзятьлюбуюсхемуирассматриватьеекакалгоритмнад
любым алфавитом. Однако если эта парочка несогласована, не следует думать, что алгоритм
будет работать так, как мы задумали.
Пусть A — некоторый алфавит. Назовем алгоритмы A, B над алфавитом A эквивалент-
ными относительно A, если для любого слова X ∈ A∗ выполнены условия:
• если !A(X) и A(X) ∈ A∗, то !B(X) и B(X) = A(X);
• если !B(X) и B(X) ∈ A∗, то !A(X) и A(X) = B(X).
Приведенное определение равносильно тому, что два алфавита A и B либо оба неприменимы
к слову X ∈ A∗, либо оба применимы, причем два результата либо равны, либо выходят за
пределы алфавита A.
Алгоритмы A, B над алфавитом A назовем вполне эквивалентными относительно
A, если для любого слова X ∈ A∗ либо оба неприменимы к X, либо оба дают одинаковый
результат, т.е. либо ¬!A(X)∧¬!B(X), либо !A(X)∧!B(X)∧(A(X) = B(X)).
В дальнейшем для любых алгоритмов A и B и любого слова X будем использовать запись
A(X) ’ B(X), если либо оба алгоритма неприменимы к слову X, либо оба они применимы и
дают одинаковый результат. Выражение A(X) ’ B(X) будем называть условным равен-
ством. С помощью этого понятия можно сказать, что алгоритмы A и B вполне эквивалентны
относительно алфавита A, если A(X) ’ B(X) для любого X ∈ A∗. В этом случае часто пишут
A ’ B.
Принцип нормализации. Всякий алгоритм в алфавите A вполне эквивалентен относи-
тельно A некоторому нормальному алгорифму над алфавитом A.
Этот принцип не является строгим математическим утверждением, поскольку здесь есть не
определенное с математической точки зрения понятие: алгоритм в алфавите A. Здесь имеется
ввиду,некаямеханическаяпроцедура,котораядлялюбогословавалфавитеAдаетрезультат—
слово в том же алфавите или оказывается неприменимым к этому слову. Но и такое пояснение
не есть строгое математическое определение.
9. Нормальные алгорифмы Маркова 87
Теорема о переводе и теорема приведения
9.2.
Постановка задачи о переводе. Лемма о взаимно однозначном соответствии. Теорема о пере-
воде. Теорема о приведении (к двухбуквенному алфавиту).
Введенное понятие эквивалентности алгоритмов по существу означает, что эти алгоритмы
дают одинаковые результаты. Предполагается, что эти алгоритмы действуют в одном алфави-
те. Однако ясно, что один и тот же алгоритм (в содержательном смысле) можно реализовывать
в разных алфавитах (подобно тому, что одни и те же знания можно описать разными языками).
Как осуществлять перенос алгоритма в другой алфавит? Отметим, что, каков бы ни был по
существу перевод алгоритма из одного алфавита в другой, этот перевод — тоже алгоритм.
Пусть задан алфавит A и его некоторое расширение C = A ∪ {t , t , ..., t }. Выберем
1 2 n
еще две буквы p и q, не входящие в C, и введем еще одно расширение алфавита A — алфавит
B = A ∪ {p,q}. Поставим задачу о переносе алгоритмов в алфавите C на алфавит B. Такой
перенос может строиться как перенос соответствующих словарных функций с одного алфавита
на другой. А для этого необходимо установить соответствие между словами в двух алфавитах.
Если буква x ∈ C есть буква алфавита A, то ее переводом в алфавит B будет она сама,
т.е. xτ = x, если x ∈ A. Если x = t , то полагаем xτ = pqip (степень — в смысле операции
i
конкатенации). Наш перевод должен сохранять операцию конкатенации. Значит, (XY)τ =
XτYτ, в частности, если X = x x ...x , то Xτ = xτxτ ...xτ. Последняя формула — это
1 2 k 1 2 k
определение отображения τ: C∗ → A∗. Довольно очевидно, что это отображение сохраняет
операцию, т.е. является гомоморфизмом одного моноида в другой. Также очевидны следующие
свойства этого отображения.
Теорема 9.1. Пусть A — произвольный алфавит, B и C — его расширения, введенные
выше. Тогда отображение τ обладает следующими свойствами:
1) отображение τ — мономорфизм, т.е. из равенства Xτ = Yτ следует равенство X = Y;
2) равенство Xτ = X верно тогда и только тогда, когда X ∈ A∗.
J Второе свойство очевидно. Действительно, если X ∈ A∗, то его переводом, согласно опреде-
лению является оно само, поскольку перевод осуществляется побуквенно. Если X ∈/ A∗, то в X
есть одна из букв t , ..., t . Значит в слове Xτ появляются буквы p и q, т.е. Xτ ∈/ A∗.
1 n
Рассмотрим первое свойство. Пусть X 6= Y. Обозначим X = x x ...x , Y = y y ...y .
1 2 m 1 2 l
Найдется такой индекс i, что x = y , ..., x = y , но x 6= y . Тогда Xτ имеет вид
1 1 i−1 i−1 i i
xτ ...xτ xτ ..., а Yτ — вид yτ ...yτ yτ .... В данном случае xτ = yτ, ..., xτ = yτ . Однако
1 i−1 i 1 i−1 i 1 1 i−1 i−1
xτ 6= yτ. Поэтому Xτ 6= Yτ. I
i i
Мономорфизм τ, согласно доказанной теореме, устанавливает взаимно однозначное соответ-
ствие между множеством C∗ всех слов в алфавите C и некоторым множеством слов в алфавите
B. Это соответствие позволяет реализовать любую словарную функцию в алфавите C как
словарную функцию в алфавите B.
ДлянормальногоалгорифмаAвалфавитеC сосхемой(P →∗ Q , P →∗ Q , P →∗ Q )рас-
1 1 2 2 k k
смотрим нормальный алгорифм Aτ в алфавите B со схемой (Pτ →∗ Qτ, Pτ →∗ Qτ, Pτ →∗ Qτ).
1 1 2 2 k k
Этот алгоритм будем называть переводом нормального алгорифма A из алфавита C в алфа-
вит B.
Теорема 9.2 (о переводе алгоритма). Пусть A — произвольный алфавит, B и C —
построенные выше его расширения, A — нормальный алгорифм в алфавите C. Тогда для
любого слова X ∈ C∗ выполнено равенство Aτ(Xτ) ’ A(X)τ. При этом Aτ(X) ’ A(X)τ, если
X ∈ A∗, и Aτ(X) ’ A(X), если X ∈ A∗ и A(X) ∈ A∗.
J Следует проверить пошаговую работу алгоритма: если утверждение теоремы верно для
любого алгоритма, то оно верно и для алгоритма, в котором все подстановки имеют статус
терминальных. Такой алгоритм выполняет в точности то же, что и заданный, но останавли-
вается после первого шага. Для этого достаточно убедиться, что произвольная подстановка
88 ИУ-9, МЛТА, 2009-10 уч.г.
P → Q применима к слову X ∈ C∗ тогда и только тогда, когда подстановка применима к слову
Xτ, причем результат второй есть перевод результата первой.
Если X = V PV , то по свойствам операции перевода Xτ = VτQτVτ, и мы видим, что
1 2 1 2
подстановка Pτ → Qτ применима к слову Xτ, причем
Bτ(Xτ) = VτQτVτ = (V QV )τ = B(X)τ
1 2 1 2
(здесь B — алгоритм со схемой из единственной подстановки P →· Q).
Покажем, что каждому вхождению фрагментаPτ в слово Xτ соответствует вхождение фраг-
мента P в слово X. Достаточно рассмотреть случай, когда P — это одна буква. Пусть
Y = Xτ = y y ...y и вхождение фрагмента Pτ начинается с буквы y . Если P ∈ A, то
1 2 m j
Pτ = P, это единственная буква y ∈ A. Эта буква не входит в слова tγ = pqip. Значит, в
j i
слове X букве y соответствует та же буква. Если P = t , то y = p и не является буквой
j i j
алфавита A. При этом y = q, а буквенная пара pq в слове Y обозначает начало перевода xτ
j+1 l
некоторой буквы x слова X. Аналогично слово Pτ заканчивается парой qp, что соответствует
l
концу перевода в слове Xτ. Наконец, фрагмент Yτ содержит всего лишь две буквы p, а значит
в слове Xτ может соответствовать переводу только одной буквы. Тем самым показано, что
если существует вхождение слова Pτ в слово Xτ, то буква P входит в слово X. Отсюда легко
сделать вывод, что для произвольного слова P из существования вхождения Pτ в Xτ следует
существование вхождения P в X. I
Теорема 9.3 (о приведении к двухбуквенному алфавиту). Пусть A — произвольный
алфавит, p и q — две разные буквы, не входящие в A. Тогда любой нормальный алгорифм над
A эквивалентен относительно A некоторому нормальному алгорифму в алфавите A∪{p, q}.
J Пусть A — нормальный алгорифм над алфавитом A и t , t , ..., t — множество всех
1 2 n
букв, использованных в схеме A, но не входящих в алфавит B = A ∪ {p, q}. Тогда A —
нормальный алгорифм в алфавите C = A∪{t , t , ..., t }. Построим перевод τ из алфавита C
1 2 n
в алфавит B. Согласно теореме 9.2, имеем Aτ(Xτ) ’ A(X)τ, причем, если X ∈ A, A(X) ∈ A, то
Aτ(X) ’ A(X). Это означает, что алгоритмы A и Aτ эквивалентны. При этом Aτ — алгоритм
в алфавите B. I
Операции над нормальными алгорифмами
9.3.
Расширение НА. Замыкание. Композиция. Соединение. Разветвление. Повторение.
Над алфавитами можно выполнять различные операции. Комбинируя определенным обра-
зом алгоритмы, можно получать новые алгоритмы. В некоторых ситуациях такое комбиниро-
вание не затрагивает сути комбинируемых алгоритмов. В таких ситуациях возникает операция
над алгоритмами. Поскольку для нас важна не формальная запись алгоритма, а выполняемое
им действие, операции над алгоритмами могут выполняться с точностью до эквивалентности,
т.е. эквивалентные алгоритмы мы не различаем.
Расширение алфавита. Как было отмечено, нормальный алгорифм слабо связан с ал-
фавитом, над которым он действует. Одна и та же схема порождает алгоритмы над разными
алфавитами. Различие между такими алгоритмами — лишь в области применимости.
Рассмотрим два варианта расширения нормального алгорифма. Пусть A — нормальный
алгорифм над алфавитом A, заданный схемой T = {P →∗ Q , ..., P →∗ Q }. Алгоритм Ae,
1 1 n n
который над алфавитом B ⊃ A задан в точности той же схемой T, называется естествен-
ным расширением алгоритма A. Этот алгоритм вполне эквивалентен исходному алгоритму,
поскольку расширение алфавита никак не отражается на его работе, если исходное слово бе-
рется в алфавите A. Однако фактическая область применимости при этом расширяется, при
9. Нормальные алгорифмы Маркова 89
этом действие алфавита может зависеть от того, входят ли новые буквы (т.е. из B\A) в схему
или нет.
При втором варианте расширения алфавита мы также сохраняем эквивалентность алгорит-
ма относительно A, но сохраняем также и область применимости. Пусть A — нормальный
алгорифм над алфавитом A, заданный схемой T = {P →∗ Q , ..., P →∗ Q }. Алгоритм Af
1 1 n n
над B ⊃ A со схемой

ξ → ξ, ξ ∈ B \A,



 P →∗ Q ,
 1 1 
P →∗ Q ,
2 2

  . . . . . . . . . .



P →∗ Q
n n
называется формальным расширением алгоритма A. Если в схему не входят новые буквы
(из множества B \ A), в частности, если A — алгоритм в алфавите A, то добавление новых
подстановок не отразится на работе алгоритма, начинающейся со слова в алфавите A, т.е.
новый алгоритм вполне эквивалентен исходному. Однако алгоритм Af неприменим к словам,
содержащим хотя бы одну новую букву. Другими словами, формальное расширение алгоритма
сохраняет область применимости алгоритма.
Пример 9.4. Рассмотрим алгоритм A над алфавитом A со схемой

∗ξ → ξ∗,


∗ →· P,

Λ → ∗,
где символ ∗ не входит в A. Этот алгоритм добавляет в конец слова из алфавита A слово P
(которое можем считать словом в алфавите A). Рассмотрим алфавит B = A∪{∗} и формальное
расширение Af алгоритма A, расширив его схему:

∗ → ∗,



∗ξ → ξ∗,
∗ →· P,



Λ → ∗.
Нетрудно увидеть, что этот алгоритм неприменим ни к одному слову в алфавите A: на пер-
вом шаге в начало слова вставляется символ ∗, а далее работает только первая подстановка,
приводящая к зацикливанию.
Мы видим, что наличие в схеме одной из новых букв может привести к алгоритму, не
эквивалентному исходному.
Замыкание. В общем случае есть два сценария прекращения работы нормального ал-
горифма: по терминальной подстановке и по отсутствию подходящей подстановки. Можно
модифицировать алгоритм так, что второй сценарий никогда не будет случаться. Такая мо-
дификация называется замыканием нормального алгорифма. Выполняется замыкание
добавлением в конец схемы подстановки Λ →· Λ. Наличие подобной подстановки в конце схемы
означает,чтоприлюбомвариантеподстановкапроизойдет,т.е.прекращениеработыалгоритма
по отсутствию подходящей подстановки никогда не происходит.
Пример 9.5. Рассмотрим алгоритм A над алфавитом A со схемой

∗ξ → ξ∗,


∗ →· P,

Λ → ∗,
90 ИУ-9, МЛТА, 2009-10 уч.г.
где символ ∗ не входит в A. Его замыканием, согласно определению, является алгоритм со
схемой

∗ξ → ξ∗,


∗ →· P,

Λ → ∗, Λ →· Λ.
Отметим, что добавление в конец схемы еще одной подстановки по сути ничего не меняет:
ни при каких условиях добавленная подстановка не будет применяться из-за предшествующей
подстановки. Последнее надо трактовать так: исходный алгоритм уже является замкнутым.
Какпоказываетпример, наличиеподстановкиспустойлевойчастью—достаточноеусловие
замкнутости. С другой стороны, если в схеме алгоритма отсутствует подстановка с пустой
левой частью, то, по крайней мере, есть одно слово в рассматриваемом алфавите, к которому
неприменима ни одна подстановка схемы: пустое слово. Значит, наличие подстановки с пустой
левой частью — и необходимое условие замкнутости.
Теорема 9.4. Пусть A — произвольный алфавит. Замыкание A алгоритма A вполне
эквивалентно исходному алгоритму A.
J Утверждение почти тривиально. Пусть X — исходное слово. Если в алгоритме gA есть
подстановкаτ, применимаякX, тоэтажеподстановкаестьивалгоритмеA, причеммножество
подстановок в схеме A, предшествующих τ, совпадает с множеством подстановок схемы A,
предшествующих τ. Значит, если к слову X в алгоритме A будет применена подстановка τ, то
и в алгоритме A будет применена она же. В этом случае результаты работы двух алгоритмов
будут одинаковы, т.е. они дают одно и то же преобразование слова X и имеют одно и то же
условие прекращения работы (это условие — терминальность τ).
Если в алгоритме A нет ни одной подстановки, применимой к X, то этот алгоритм прекра-
щает работу и итогом этой работы будет слово X. Для алгоритма A это означает, что к слову
X может быть применена только последняя подстановка Λ →· Λ. В результате его применения
слово X не изменится, а алгоритм завершит работу. Мы видим, что и в этом случае алгоритмы
работают одинаково.
Наширассужденияпоказывают,чтопошаговаяпоследовательностьработыдвухалгоритмов
совпадает. Следовательно, они вполне эквивалентны. I
Композиция нормальных алгорифмов. Алгоритм A (в нашем понимании нормальный
алгорифм) перерабатывает исходное слово X в некоторое слово Y, т.е. задает некоторое ото-
бражение (словарную функцию) A: D → A∗, D ⊂ A∗, т.е. частичную словарную функцию. Для
таких функций есть привычная и естественная операция — композиция. Отображение B◦A —
это функция B(A(X)), областью определения которой является множество A−1(dom(B)), где
dom(B) — область определения функции B, а A−1(Y) — стандартное обозначение полного
прообраза множества Y.
ДваалгоритмаAиBзадаютсловарнуюфункциюB◦A,котораяописываетпоследовательное
применение двух алгоритмов (рис. 9.1). Ясно, что эта функция эффективно вычислимая (на-
лицо конечная последовательность правил, описывающих получение значения этой функции).
Однако возникает вопрос: можно ли эту функцию задать нормальным алгорифмом? Исходя из
принципа нормализации мы должны дать положительный ответ. Но принцип — всего лишь
надежда, возможно уверенность, но никак не строгое математическое утверждение. Мы по-
стоянно должны подтверждать этот принцип, проверяя его в конкретных ситуациях, как и в
ситуации с композицией.
A B
Рис. 9.1
9. Нормальные алгорифмы Маркова 91
Теорема 9.5. Пусть A и B — нормальные алгорифмы в алфавите A. Существует нор-
мальный алгорифм C над алфавитом A, такой, что для любого слова X ∈ A∗ выполняется
соотношение C(X) ’ B(A(X)).
J Здесь существует“ — вполне в духе математической логики и оснований математики: речь
”
идет о построении конкретной схемы, обеспечивающей нужное свойство.
Собственно, надо соединить две схемы в одну, но при этом обеспечить, чтобы до определен-
ного момента подходили подстановки только первой схемы A, а затем только второй схемы B.
Первое сделать нетрудно: достаточно расположить подстановки первой схемы перед подста-
новками второй. Чтобы не было проскакивания (когда ни одна подстановка алгоритма A не
подходит), алгоритм A надо замкнуть. Чтобы после завершения работы A можно было продол-
жить, надо схему A перестроить, изменив терминальные подстановки. При этом каждая такая
подстановка должна инициировать процесс, при котором слово изменяется так, что ни одна
подстановка алгоритма A не будет применена. После этого заработает алгоритм B, остановку
которого надо переделать в заключительный процесс. Вот эти туманные соображения можно
реализовать следующим образом.
Рассмотрим алфавит A ˜ , который содержит столько же букв, сколько и A, причем A∩A ˜ = ∅.
Тогда у каждой буквы x ∈ A появляется двойник x˜. Выберем еще две разные буквы p и
q, не входящие ни в A, ни в A ˜ . Новые буквы используем для построения схемы с нужными
свойствами. Алгоритм A замкнем (если он не замкнут) и в схеме замыкания алгоритма A
(применяемого первым) заменим каждую подстановку вида P →· Q подстановкой P → pQ
(слова P и Q могут быть пустыми). Полученную схему обозначим A .
p
Алгоритм B замкнем, затем в его схеме заменим все буквы алфавита A на их двойники
из алфавита A ˜ . Кроме того, заменим формулы вида Λ → P на p → pP, а все терминальные
формулы вида P →· Q заменяем на P → qQ. Полученную схему обозначим B . Теперь строим
pq
следующую схему:
 ξp → pξ (букву p протаскиваем в начало),


  pξ → pξ ˜ (первую букву меняем на двойника),



 ξ ˜ η → ξ ˜ η˜ (остальные буквы меняем двойниками),



 ξ ˜ q → qξ ˜ (букву q протаскиваем в начало),


qξ ˜ → qξ (двойника первой буквы меняем на саму букву),

  ξη˜→ ξη (остальные двойники меняем на буквы),


  pq →· Λ (заканчиваем),



B ,
  pq


A .
p
Здесь ξ, η — произвольная буква алфавита A, а ξ ˜ , η˜ — их двойники из алфавита A ˜ .
В сконструированной схеме первые три групповые подстановки перетаскивают спецсимвол
p в начало слова и заменяют все буквы двойниками, подготавливая работу второго алгоритма.
Запускаются эти подстановки, когда в слове появляется символ p, т.е. когда завершит работу
группа A . Следующие три групповые подстановки делают обратную операцию, возвращая
p
взамен двойников изначальные буквы. Седьмая строка завершает работу алгоритма.
Из построения видно, что в результате работы сконструированной схемы мы получим по-
следовательную работу алгоритмов A и B. I
Рассмотрим случай композиции алгоритмов в разных алфавитах.
Теорема 9.6 (общая теорема композиции). Для любого нормального алгорифма A в
алфавите A и нормального алгорифма B в алфавите B существует нормальный алгорифм C
над алфавитом A∪B, для которого C(X) ’ B(A(X)), X ∈ A∗.
92 ИУ-9, МЛТА, 2009-10 уч.г.
JПостроимформальныерасширенияA ,B алгоритмовAиBнаалфавитC = A∪B. Согласно
1 1
теореме 9.5, существует нормальный алгорифм C, для которого B (A (X)) ’ C(X), X ∈ C∗. В
1 1
силу эквивалентности A и A , B и B получаем B(A(X)) ’ C(X), X ∈ C∗. I
1 1
Замечание 9.1. Теорему 9.6 можно переформулировать, заменив понятие алгоритм в
”
алфавите“ понятием алгоритм над алфавитом“. Действительно, если A — алгоритм над ал-
”
фавитом A, B — алгоритм над алфавитом B, то A — алгоритм в алфавите A ˜ ⊃ A, который
получен добавлением к A спецсимволов алгоритма A. Аналогично B — алгоритм в алфавите
B ˜ . Значит, существует нормальный алгорифм B◦A над алфавитом C ˜ = A ˜ ∪B ˜ . Сузив алфавит
C ˜ до C = A∪B, получим требуемое утверждение.
Композицию нормальных алгорифмов A и B будем обозначать как композицию функций:
B◦A (справа налево).
Соединение нормальных алгорифмов. Соединением алгоритмов A и B в алфавите A
называется алгоритм C = A&B, который каждому слову X ∈ A∗ ставит в соответствие слово
A(X)B(X) (рис. 9.2). Как и в случае композиции в данном случае необходимо показать, что
объединение нормальных алгорифмов может быть реализовано как нормальный алгорифм.
A
B
Рис. 9.2
Теорема 9.7. Для любых нормальных алгорифмов A и B в алфавите A существует нор-
мальный алгорифм C над алфавитом A, для которого C(X) ’ A(X)B(X), X ∈ A∗.
J Процесс перехода от X к A(X)B(X) можно представить как последовательность преобразо-
ваний:
X → XX → A(X)X = A(X)X → A(X)B(X) → A(X)B(X),
где черта сверху обозначает слово-двойник или алгоритм в алфавите-двойнике. Общее преобра-
зование представляет собой композицию нескольких алгоритмов. Построим эти алгоритмы.
Первое преобразование осуществляется последовательным применением двух алгоритмов C
1
со схемой (cid:0) pξ → ξξp, p →· Λ, Λ → p (cid:1) и C со схемой ξη → ηξ.
2
Второе преобразование осуществляется переводом A алгоритма A на алфавит A. Третье
преобразование — с помощью алгоритма B. Наконец, необходимо вместо букв-двойников под-
ставить оригиналы. Это осуществляется алгоритмом со схемой ξ → ξ. I
Доказанную теорему расширяем на более общий случай алгоритмов в разных алфавитах.
Теорема 9.8. Для любого нормального алгорифма A в алфавите A и нормального алгориф-
ма B в алфавите B существует нормальный алгорифм C в алфавите C = A∪B, для которого
C(X) ’ A(X)B(X), X ∈ C∗.
J Как и в случае композиции, строим формальные расширения алгоритмов A и B на алфавит
C, а затем применяем теорему 9.7. I
Следствие 9.1. ДлялюбогонормальногоалгорифмаAвалфавитеA, нормальногоалгориф-
ма B в алфавите B и буквы p существует нормальный алгорифм C в алфавите C = A∪B∪{p},
для которого C(X) ’ A(X)pB(X), X ∈ (A∪B)∗.
J Алгоритм C есть объединение трех алфавитов: A, алфавита P, который любое слово в ал-
фавите A ∪ B заменяет на букву p, и алфавита B. Отметим, что объединение алфавитов
ассоциативно: этопростопоточечнаяконкатенациясловарныхфункций,атеоремылишьутвер-
ждают, что любая такая конкатенация может быть реализована как нормальный алгорифм. I
9. Нормальные алгорифмы Маркова 93
Разветвление нормальных алгорифмов. На практике бывает, что при реализации того
или иного метода в данный момент надо выбрать одно из возможных действий в зависимо-
сти от полученного результата. В языках программиро-
(cid:61)(cid:32)¤ вания это реализуется условными конструкциями, напри-
A
мер if ... else ...end. С точки зрения алгоритмов здесь
L участвуют три алгоритма L, A, B: первый L формиру-
B ет условие, при выполнении которого реализуется второй
¹(cid:32)¤
алгоритм A, а при нарушении — третий B (рис. 9.3).
Рис. 9.3
Конкретизировать это общее описание можно с помощью
словарных функции следующим образом:
(
A(X), L(X) = Λ;
C(X) =
B(X), L(X) 6= Λ.
Соответствующий алгоритм C однозначно описывается следующими условиями:
1) X ∈ A∗∧!L(X)∧(L(X) = Λ)→C(X) ’ A(X);
2) X ∈ A∗∧!L(X)∧(L(X) 6= Λ)→C(X) ’ B(X);
3) X ∈ A∗ →(¬!L(X)→¬!C(X)).
Такой алгоритм будем называть разветвлением на алгоритмы A и B под упра-
влением L и обозначать S(L,A,B) (от английского select).
Ясно, что если все словарные функции L, A, B, эффективно вычислимы, то построенная
функция C эффективно вычислима. Как реализовать эту конструкцию в виде нормального
алгорифма?
Теорема 9.9. Пусть L, A, B — нормальные алгорифмы в алфавите A. Тогда существу-
ет нормальный алгорифм C над алфавитом A, осуществляющий разветвление на A и B под
управлением L.
J Один из вариантов построения требуемого алгоритма такой. На основе алгоритма L с по-
мощью некоторой буквы p ∈/ A строим алгоритм L , обладающий свойствами: !L(x) ⇔!L (X); 1 1
L (X) = pX, если L(X) = Λ; L (X) = X, если L(X) 6= Λ. Затем устраиваем композицию L ,
1 1 1
A и B, но при этом скорректируем алгоритмы A и B так, чтобы отрабатывал только один
из них. Для этого строим алгоритм B следующим образом: берем замыкание алгоритма B,
1
в начало его схемы добавляем подстановку p →· Λ, а в самой схеме каждую терминальную
подстановку вида P →· Q заменяем подстановкой P →· qQ , где q ∈/ A. Строим алгоритм A ,
i i i i 1
добавляя в начало схемы алгоритма A подстановку q →· Λ. После этого строим композицию
C = A ◦B ◦L .
1 1 1
Работа построенного алгоритма протекает следующим образом. Для слова X алгоритм L
1
либонеприменим, либодаетpX, либонеизменяетсловоX. ЕслиL (азначит, иL)неприменим
1
к X, то и построенный алгоритм неприменим к X. Если алгоритм L дает слово pX, то
1
следующий алгоритм B просто удаляет p и останавливается. Далее алгоритм A работает со
словом X. Если же алгоритм L дает слово X, то далее алгоритм B работает как B, давая в
1 1
качестве результата слово Y = B(X), в которое вставлена буква q. Для этого слова действие
алгоритма A состоит в удалении буквы q и остановке. Мы на выходе получаем B(X).
1
Видно, что алгоритм C удовлетворяет необходимым условиям. Остается построить алго-
ритм L . Сперва выбираем композицию L ◦ L, где L — нормальный алгорифм над A со
1 a a
схемой (ξη → ξ, ξ →· Λ, Λ →· p), где p ∈/ A. В результате получаем алгорритм, который выда-
ет два значения: Λ, если L(X) 6= Λ, и p, если L(X) = Λ. Теперь берем соединение построенного
алгоритма с алгоритмом L со схемой из одной подстановки Λ →· Λ (он любое слово оставляет
b
неизменным). I
94 ИУ-9, МЛТА, 2009-10 уч.г.
Как и в случае объединения алгоритмов, доказанная теорема обобщается на случай неоди-
наковых алфавитов.
Теорема 9.10 (общая о разветвлении). Пусть L, A, B — нормальные алгорифмы в
алфавитах L, A и B соответственно. Существует нормальный алгорифм C над алфавитом
C = A∪B ∪L, осуществляющий разветвление на A и B под управлением L.
J Достаточно устроить формальное расширение алфавитов на алфавит C и применить теоре-
му 9.9. I
Повторение алгоритма. Разветвление алгоритма — первый пример работы под упра-
влением алгоритма: алгоритм L играет управляющую роль, которая в этом случае состоит в
выборе одного из двух алгоритмов. Еще один пример работы под управлением — повторение
алгоритма. Суть процедуры в том, что после применения некоторого алгоритма A результат
тестируется с помощью еще одного алгоритма L. По результатам теста принимается решение,
повторить алгоритм A или остановить работу. Схематично эта процедура показана на рис. 9.4.
Будем говорить о том, что алгоритм C реализует повторение алгоритма A под управлением
алгоритма L, если алгоритм C применим к слову X тогда и только тогда, когда существуют
слова X , X , ..., X = Y, удовлетворяющие условиям X = A(X ), i = 1, n, L(X ) 6= Λ при
0 1 n i i−1 i
i = 1, n−1 и L(X ) = Λ. При этом слово Y есть результат работы алгоритма C(X).
n
(cid:61)(cid:32)¤
A L
¹(cid:32)¤
Рис. 9.4
Теорема 9.11. Для любых алгоритмов A и L в алфавите A существует нормальный алго-
рифм C над алфавитом A, реализующий повторение A под управлением L.
J Идея доказательства такова. По алгоритму L строим алгоритм L , для которого !L(X) ⇔
1
⇔!L (X)икоторыйдобавляетксловуX символp, еслиL(X) = Λ. Построениеэтогоалгоритма
1
описановдоказательстветеоремы9.9. РассмотрималгоритмA = L ◦A. Онвыполняетработу
1 1
алгоритмаA, апотом, еслинужно, добавляетсимволpслева, чтосигнализируетопрекращении
работы. Далее делаем следующее. Замыкаем A и заменяем терминальные подстановки вида
1
P →· Q на подстановки P → qQ (буква q сигнализирует о завершении цикла). Получим
алгоритм A . После этого строим схему
q

ξq → qξ,



pq →· q,
q → Λ, 


A .
q
Этот алгоритм решает поставленную задачу. I
Как и в других предшествующих ситуациях, обобщаем последнюю теорему.
Теорема 9.12 (общая о повторении). ДлялюбогоалгоритмаAвалфавитеAиалгоритма
L в алфавите L существует алгоритм C над алфавитом C = A∪L, реализующий повторение A
под управлением L.
J Как и выше, достаточно построить формальное расширение алгоритмов на объединенный
алфавит и затем применить теорему 9.11. I
Отметим, что реализованная схема повторения A под управлением L приводит к тому,
что алгоритм A выполняется по крайней мере один раз. Однако известно, что циклы можно
9. Нормальные алгорифмы Маркова 95
организовывать так, что тело цикла вообще может не выполняться ни разу. Предыдущий вари-
ант алгоритма с повторением будем называть алгоритмом с постусловием и обозначать
RA(L,A), а вариант алгоритма, когда цикл может ни разу не выполняться — алгоритмом с
предусловием и обозначать RB(L,A). Схема такого алгоритма показана на рис. 9.5.
(cid:61)(cid:32)¤
L
¹(cid:32)¤
A
Рис. 9.5
Теорема 9.13. Для любого алгоритма A в алфавите A и алгоритма L в алфавите L суще-
ствует алгоритм C над алфавитом C = A∪L, реализующий повторение A под управлением L
следующим образом. Алгоритм C применим к слову X тогда и только тогда, когда существу-
ют слова X = X, X , ..., X , связанные соотношениями X = A(X ), i = 1, n; L(X ) 6= Λ, 0 1 n i i−1 i
i = 0, n−1; L(X ) = Λ.
n
J Построим алгоритм L , как выше, который к слову X добавляет символ p, если L(X) = Λ.
1
Затем видоизменим алгоритм A, заменив разветвлением (A g L |L) (т.е. разветвление на A и
1
L под управлением L). Если L(X) 6= Λ, такой алгоритм работает как обычное повторение
1
A, поскольку разветвление на A и L проходит после отрицательной проверки на L. Если же
1
L(X) = Λ, то первое же разветвление даст L с последующим завершением. что и требова-
1
лось. I
Теорема об универсальном нормальном алгорифме
9.4.
Каждый алгоритм — заранее фиксированная последовательность действий. Его массовость
обеспечивается произвольным характером исходного слова в данном алфавите. В таком кон-
тексте алгоритм можно уподобить программе для компьютера. Однако сам компьютер — тоже
алгоритм: это автомат, который работает и с текстом программы, и с данными. Было бы
печально, если бы требовалось при переходе к новой задаче менять компьютер.
Ноесликомпьютер—тожеалгоритм, тоегоможнозаписатькакнормальныйалгорифм, для
которого данными являются запись заданного нормального алгорифма (программа) и исходное
слово,ккоторомунужноприменитьзаданныйалгоритм(данные). Такойнормальныйалгорифм
называют универсальным нормальным алгорифмом.
Перейдем к точным формулировкам. Условимся, что задан и зафиксирован алфавит A, и
мы рассматриваем нормальные алгорифмы в этом алфавите.
Сперва запись нормального алгорифма, а точнее, его схемы. Вводим новую букву γ ∈/ A и
рассматриваем слова в алфавите A = A ∪ γ вида γP, где P ∈ A∗ и заканчивается буквой γ.
γ γ
Каждое такое слово назовем системой слов в алфавите A (точнее γ-системой). Систему слов
можно представить в виде
R = γX γX ...γX γ,
1 2 n
где X ∈ A∗, i = 1, n, — элементы системы слов. Отметим, что буква γ, рассматриваемая
i
как слово, представляет собой пустую систему слов.
Понятие системы слов позволяет представить в виде слова в некотором алфавите схему
нормального алгорифма. Каждая подстановка есть упорядоченная пара слов в алфавите A и
дополнительный атрибут (простая, терминальная). Вводим еще две буквы α и β, не входящие в
A. ПодстановкувидаP → QбудемзаписыватьввидесловаPαQ, азаключительнуюподстанов-
ку P →· Q — в виде слова PβQ. Систему таких слов назовем изображением нормального
алгорифма. Изображение нормального алгорифма A будем обозначать Aи.
96 ИУ-9, МЛТА, 2009-10 уч.г.
Пример 9.6. Для нормального алгорифма со схемой (00 → 00, 101 → 0, 10 →· 1, 01 → 01)
изображение выглядит следующим образом:
γ00α00γ101α0γ10β1γ01α01γ.
Введем четвертый спецсимвол δ и будем рассматривать слова вида AиδQ, где Aи — изобра-
жение нормального алгорифма A, а Q — слово в алфавите A. Нормальный алгорифм R назовем
универсальным нормальным алгорифмом, если для любого нормального алгорифма A в
алфавите A и любого слова Q ∈ A∗ выполняется соотношение
и
R(A δQ) ’ A(Q).
В дальнейшем в слове AиδQ левую часть Aи (изображение нормального алгорифма) иногда
будем называть программой, а правую часть Q — данными. Расширенный алфавит Aαβγδ
будем обозначать A ˜ .
Поскольку всевозможные пары программа — данные“ представлены в виде слов в расши-
”
ренном алфавите, согласно принципу нормализации универсальный алгорифм должен суще-
ствовать.
Теорема 9.14. Универсальный нормальный алгорифм существует.
J Построение универсального алгорифма — сложная задача. Поэтому мы не станем строить
конкретный алгорифм, а докажем его существование, опираясь на сочетания более простых
алгорифмов.
В самом общем виде искомый алгоритм можно представить как повторение алгоритма P
1
под управлением алгоритма L с последующим выполнением алгоритма P (рис. 9.6). Алго-
2 3
ритм P выполняет один шаг работы нормального алгорифма, т.е. либо находит подстановку и
1
выполняет ее, либо ничего не делает, если подходящей подстановки нет. Алгоритм L проверя-
2
ет условие останова, т.е. была ли выполнена подстановка, и если была, то какая, терминальная
или нет. Алгоритм P убирает лишнее из конечной строки: спецсимволы и код программы.
3
P
3
(cid:61)(cid:32)¤
P L
1 2
¹(cid:32)¤
Рис. 9.6
Конкретизируем каждый из трех описанных алгоритмов. В ходе работы будем использо-
вать спецсимволы p, q, u, t для фиксирования результатов работы: символ p будет указывать
текущую подстановку в программе, находясь перед левой частью подстановки, символ q будет
указывать текущий символ этой подстановки, а символы u и t — выделять фрагмент данных.
Если в результате работы алгоритма все подстановки просмотрены и подходящей нет, символы
pq будут находиться перед символом δ (за последней подстановкой программы). Если подхо-
дящая подстановка найдена и реализована в данных, то символ p будет располагаться перед
этой подстановкой, а символ q — перед разделителем α или β в этой подстановке. Алгоритм
L должен проверять эти условия. Схема такого алгоритма может быть такой:
2

ηr → r, η ∈ Apqαβγ,

 
rη → r, η ∈ Apqαβγδ,




r →· Λ,
pqδ → r,



 qα →· qα,



qβ → r.
9. Нормальные алгорифмы Маркова 97
Алгоритм P просто удаляет спецсимволы p, q, u, t и все слева от δ (включая δ):
3

η → Λ, η ∈ pqut,


˜
ηδ → δ, η ∈ Ap,

δ →· Λ.
Остановимся на алгоритме P . Его схема показана на рис. 9.7. Он начинается с инициали-
1
зирующего алгоритма P , за которым следует повторение алгоритма P под управлением L .
11 13 12
Алгоритм P завершает работу P . Алгоритм P устанавливает спецсимволы p, q, u, t в на-
14 1 11
чальное положение: символы pq перед первой подстановкой, символы ut в начале данных (вслед
заразделителемδ). АлгоритмL проверяетконфигурациюспецсимволов, выявляядваусловия:
12
если подходящая подстановка найдена или если все подстановки просмотрены, формируется пу-
стое значение. Все подстановки просмотрены, если символы pq расположены непосредственно
перед разделителем δ. Текущая подстановка, отмеченная символом p подходящая, если символ
q предшествует разделителю α или β этой подстановки. Алгоритм P реализует подходящую
14
подстановку или не выполняет никаких действий, если подходящая подстановка не найдена.
P
1
(cid:61)(cid:32)¤
P L P
11 12 14
¹(cid:32)¤
P
13
Рис. 9.7
АлгоритмP можнореализоватькаккомпозициюP ◦P ◦P трехпростыхалгоритмов:
11 113 112 111
алгоритм P удаляет спецсимволы (его схема ηΛ, η ∈ pqut), алгоритм P устанавливает в
111 112
начальное положение символы pq (его схема γ →· γpq), а алгоритм P выполняет то же самое
113
для символов ut (его схема δ →· δut).
Алгоритм L проверят два условия: положение символа q в конце левой части подстановки,
12
т.е. перед символом α или β, означает, что эта подстановка применима к данным; положение
символов pq перед δ означает, что ни одна подстановка не применима к данным. И то, и другое
означает выход из текущего шага работы алгоритма. Алгоритм L можно задать схемой
12
 ˜
rη → r, η ∈ Apq,


  ηr → r, η ∈ A ˜ pq,



r →· Λ,
pqδ → r,



qα → r,




qβ → r.
Ключевой составной частью в P является алгоритм P , который должен фактически
1 13
проверить, является ли текущая подстановка подходящей. Такая проверка сводится к соот-
ветствующей расстановке спецсимволов. Если комбинация pq располагается перед δ, то все
подстановкипросмотреныиподходящейнет. Еслисимволq предшествуетразделителюподста-
новкиαилиβ,топодходящаяподстановкавыбрана,приэтомсимволыuиtбудутограничивать
вхождение левой части найденной подстановки в строку данных. В остальных случаях симво-
лы pq располагаются в начале следующей, еще не просмотренной подстановки. В соответствии
со сказанным алгоритм P можно реализовать как разветвление, которое представляет собой
13
выбор одного из нескольких вариантов изменения положения спецсимволов.
98 ИУ-9, МЛТА, 2009-10 уч.г.
Для объяснения сути указанного разветвления придадим следующий условный смысл спец-
символам: p — номер текущей подстановки; q — номер символа в левой части текущей под-
становки; u — номер первого символа выделенного фрагмента данных; t — номер последнего
символа выделенного фрагмента данных, номера u и t изменяются от 1 до m — длины строки
данных. Структура алгоритма P с содержательной интерпретацией структурных элементов
13
показана на рис. 9.8. На рисунке условие = Λ равносильно да“, x и y обозначают символ
q t
”
подстановки с номером q и символ данных с номером t.
P
13 P
(cid:61)(cid:32)¤ p 1 = 34 p + 1, q = 1
u = 1, t = 1
(cid:61)(cid:32)¤ L 132
u (cid:62) m?
P
135
q = 1
(cid:63)(cid:32)¤
u = u+ 1, t = u
L
131
t (cid:62) m?
P
(cid:61)(cid:32)¤ 136 q = q+1
t = t+ 1
L
133
x (cid:61) y?
(cid:63)(cid:32)¤ q t
P
137
q = 1
(cid:63)(cid:32)¤
u = u+ 1, t = u
Рис. 9.8
Алгоритмы L и L однотипны и различаются используемым спецсимволом:
131 132
 ˜  ˜
rη → r, η ∈ Apq, rη → r, η ∈ Apq,
 
 
 
 ˜  ˜
ηr → r, η ∈ Apq, ηr → r, η ∈ Apq,
 
 
L : r →· Λ, L : r →· Λ,
131 132
 
 tξ →· .tξ,  uξ →· uξ,
 
 
 
t → r; u → r;
Алгоритм L можно реализовать следующим образом:
133
 ˜
rη → r, η ∈ Apqut,



 ˜
ηr → r, η ∈ Apqut,



 r →· Λ,


˜
sξη → ηsξ, ξ ∈ A, η ∈ Au,


sξtξ → r, ξ ∈ A,



 sξt →· sξt, ξ ∈ A,



q → qs.
Алгоритм P можно реализовать как композицию двух алгоритмов: P = P ◦P .
134 134 1342 1341
Алгоритм P удаляет символ q, передвигает символ p на следующую подстановку и заканчи-
1341
вает работу вставкой символа q сразу после p. Алгоритм P удаляет символы u и t, а затем
1342
вставляет после δ:
 
q → Λ, u → Λ,
 
 
P : pη → ηp, η ∈ Aαβ, P : t → Λ,
1341 1342
 
pγ →· γpq; δ →· δut.
9. Нормальные алгорифмы Маркова 99
Алгоритм P также удобно разделить в композицию: P = P ◦P , где P отра-
135 135 1352 1351 1351
батывает ситуацию с символами p и q, а P — с символами u и t:
1352
( (
q → Λ, t → Λ,
P : P :
1351 1352
p →· pq; uξ →· ξut, ξ ∈ A.
Алгоритм P также разделяем в композицию алгоритма P , передвигающего символ q,
136 1361
и алгоритма P , передвигающего символ t. Каждый реализуется одной групповой подста-
1362
новкой: первый qξ →· ξq, второй tξ →· ξt.
Осталось описать алгоритм P . Этот алгоритм можно представить в виде разветвления
14
S(L ,P ,P ), в котором выполняется P , если L (X) = Λ, и P в противном случае.
141 142 143 142 141 143
Алгоритм L проверяет, следует ли в данных выполнить замену. Его схема:
141

rη → r,




ηr → r,
r →· Λ,




pqδ → r.
Алгоритм P ничего не делает: Λ →· Λ, а алгоритм P выполняет подстановку, заменяя
142 143
фрагмент данных между u и t правой частью подстановки. Его можно представить как компо-
зицию алгоритма P , который стирает фрагмент между символами u и t, и алгоритма P ,
1431 1432
который копирует правую часть подстановки в место между u и t. Алгоритм P можно
1431
задать схемой
(
uξ → u, ξ ∈ A,
ut →· ut.
Алгоритм P можно представить схемой
1432

˜
sξη → ηsξ, ξ ∈ A, η ∈ Au,

 

 sξt → ξt, ξ ∈ A,




qγ →· γ,
qξ → ξqsξ, ξ ∈ A,




qα → qαq,




qβ → qβq.
Отметим, что этот алгоритм начинает работу в ситуации, когда символ q находится перед
разделителем подстановки α или β. А алгоритме формируется второй символ q, помещаемый
в правую часть подстановки. После завершения работы первое вхождение символа q остается
перед разделителем, сигнализируя, что алгоритм P выполнил подстановку, и обозначая тип
1
этой подстановки. I
Замечание 9.2. Из доказательства теоремы 9.14 ясно, что универсальный алгоритм устро-
ен достаточно сложно, и привести конкретную схему этого алгоритма непросто. Однако такие
построения были выполнены разными исследователями.
Приведем пример нормального алгорифма, построенного В.Г. Жаровым*. Этот алгорифм
однократно применяем схему нормального алгорифма к исходному слову. Чтобы построить
*Вообще-то этот алгоритм построен для двухбуквенного алфавита. Однако он является рабочим и для ал-
фавита с большим числом букв. Кроме того, он приписывает слева к слову спецсимвол π.
100 ИУ-9, МЛТА, 2009-10 уч.г.
полновесные универсальный алгорифм, достаточно устроить его повторение. В нем использо-
ваны символы подстановки ξ и η, причем ξ ∈ A, а η пробегает алфавит, явно указанный. Кроме
того, введено обозначение A ˜ = Aαβγ):
˜
ξη → ηξ, η ∈ Auδ;
1.
ξtξ → ξt;
2.
ξt → s;
3.
ξr → ξr; 4.
˜
ηs → sη, η ∈ Aδ;
5.
us → su;
6.
pqs → u;
7.
ps → pq;
8.
psγ → γpq;
9.
qs → 10.
s → pq
11.
uξ → sξut
12.
u →
13.
v → s
14.
pη → ηp, η ∈ Aαβ;
15.
pqη → ηq, η ∈ αβ;
16.
pqγ → γpq;
17.
qξ → ξqξ;
18.
p → p;
19.
˜
uη → u, η ∈ A;
20.
ut → r;
21.
uδ → π;
22.
q → q;
23.
r → s;
24.
β → sv;
25.
δ → sδut.
26.
Свойства приведенного алгоритма:
1) AиδQ (cid:15) pqAиsδutQ. Это начало работы алгоритма, состоящее в применении подстанов-
ки 26.
2) pqγX (cid:15) γpqX, где X ∈ (A ˜ uδt)∗. Этот этап реализуется в перемещении s в начало слова
(подстановка 5), затем его замене на pq (подстановка 11), и смещении вставленной пары букв
на одну позицию вправо (подстановка 17).
3) если Q 6⊂ S, то LpqQMγNδutR (cid:15) LQMγpqNδS, где L, N ∈ A ˜ , M ∈ Aαβ, Q, S ∈ A. Это
основная часть работы алгоритма, соответствующая побуквенному сравнению, изложенному
выше. Очередная буква-двойник смещается вправо до символа t с помощью подстановки 1,
затем применяется подстановка 2 (сравнение успешное) или 3 (сравнение неуспешное)
4) если Q ⊂ S, то LpqQαRγNδutS (cid:15) LqQαRγNδSQ и LpqQβRγNδutS (cid:15) πSQ, где L, N ∈ A ˜ ,
R R
Q, R, S ∈ A.
Работу алгоритма Жарова проиллюстрируем на примере алгоритма со схемой, состоящей
из единственной подстановки ab → c, и исходного слова aabc. В представленной последователь-
9. Нормальные алгорифмы Маркова 101
ности для наглядности выполнены замены α на >, β на >, γ на и δ на +, номер примененной
подстановки указан слева:
ab>c +aabc (10) pab>c +Uaabc (20) ab1Qc +autc
(26) ab>c s+utaabc (12) pab>c +sautabc (21) ab1Qc +arc
(5) ab>cs +utaabc (5) pab>c s+autabc (23) ab1qc +arc
(5) ab>sc +utaabc (5) pab>cs +autabc (18) ab1cqC +arc
(5) abs>c +utaabc (5) pab>sc +autabc (1) ab1cq C+arc
(5) asb>c +utaabc (5) pabs>c +autabc (1) ab1cq +Carc
(5) sab>c +utaabc (5) pasb>c +autabc (1) ab1cq +aCrc
(5) s ab>c +utaabc (5) psab>c +autabc (4) ab1cq +acrc
(11) pq ab>c +utaabc (8) pqab>c +autabc (24) ab1cq +acsc
(17) pqab>c +utaabc (18) paqAb>c +autabc (5) ab1cq +ascc
(18) paqAb>c +utaabc (1) paqbA>c +autabc (5) ab1cq +sacc
(1) paqbA>c +utaabc (1) paqb>Ac +autabc (5) ab1cq s+acc
(1) paqb>Ac +utaabc (1) paqb>cA +autabc (5) ab1cqs +acc
(1) paqb>cA +utaabc (1) paqb>c A+autabc (10) ab1c +acc
(1) paqb>c A+utaabc (1) paqb>c +Aautabc (25) absvc +acc
(1) paqb>c +Autaabc (1) paqb>c +aAutabc (5) asbvc +acc
(1) paqb>c +uAtaabc (1) paqb>c +auAtabc (5) sabvc +acc
(2) paqb>c +uatabc (2) paqb>c +auatbc (5) s abvc +acc
(18) pabqB>c +uatabc (18) pabqB>c +auatbc (11) pq abvc +acc
(1) pabq>Bc +uatabc (1) pabq>Bc +auatbc (14) pq absc +acc
(1) pabq>cB +uatabc (1) pabq>cB +auatbc (5) pq asbc +acc
(1) pabq>c B+uatabc (1) pabq>c B+auatbc (5) pq sabc +acc
(1) pabq>c +Buatabc (1) pabq>c +Bauatbc (5) pqs abc +acc
(1) pabq>c +uBatabc (1) pabq>c +aBuatbc (7) u abc +acc
(1) pabq>c +uaBtabc (1) pabq>c +auBatbc (20) uabc +acc
(3) pabq>c +uasabc (1) pabq>c +auaBtbc (20) ubc +acc
(5) pabq>c +usaabc (2) pabq>c +auabtc (20) uc +acc
(6) pabq>c +sUaabc (19) Pabq>c +auabtc (20) u +acc
(5) pabq>c s+Uaabc (15) aPbq>c +auabtc (20) u+acc
(5) pabq>cs +Uaabc (15) abPq>c +auabtc (22) wacc
(5) pabq>sc +Uaabc (16) ab1Qc +auabtc wacc
(5) pabqs>c +Uaabc (20) ab1Qc +aubtc
ОГЛАВЛЕНИЕ
9. Нормальные алгорифмы Маркова 84
9.1. Определение . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
9.2. Теорема о переводе и теорема приведения . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
9.3. Операции над нормальными алгорифмами . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
9.4. Теорема об универсальном нормальном алгорифме . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95
102
