Московский государственный технический университет
имени Н.Э. Баумана
Факультет «Фундаментальные науки»
Кафедра «Математическое моделирование»
Москва
2010
АЛГЕБРА ПРЕДИКАТОВ
3.
Предикаты и кванторы
3.1.
Ограниченностьисчислениявысказываний. Переменныевысказывания. Cубъектипредикат
переменного высказывания. Понятие предиката в математической логике. Арность преди-
ката. Контуры будущей теории. Кванторы как символы агрегирования. Выражения двух
видов.
Построенное исчисление высказываний в реальности оказывается довольно бедной теори-
ей. Оно позволяет строить и анализировать различные комбинации высказываний. Однако
в математике встречаются предложения, которые, вообще говоря, не являются высказывани-
ями. Например, нельзя сказать, истинно ли утверждение число x положительное“. Ответ
”
зависит от того, какое это число. Здесь мы сталкиваемся с уточнением того, что такое сужде-
ние. В каждом суждении присутствуют два компонента — субъект и предикат. Субъект —
это понятие, отражающее предмет, о котором идет речь. В предложении субъект связывает-
ся с подлежащим. Предикат же можно уподобить сказуемому, поскольку этот структурный
элемент выражает свойства, приписываемые предметам или отрицаемые у них. В суждениях
Роза красная“, Гитара семиструнная“ субъектами являются роза“ и гитара“, а предиката-
” ” ” ”
ми — красная“ (все то, что называется красным) и семиструнная“ (все то, что называется
” ”
семиструнным).
В математике этой трактовке суждения отвечает высказывание с параметрами“, т.е. су-
”
ждение, которое становится высказыванием при конкретизации параметров. Такие суждения
называют предикатами. С математической точки зрения предикат можно интерпретировать
как некое отображение, которое каждому набору входящих в него параметров ставит в со-
ответствие высказывание. Количество участвующих в предикате параметров называется его
арностью.
Понятие предиката не вкладывается в язык исчисления высказываний. Требуется постро-
ение более широкой теории, требующей и расширения языка теории. Что должен охватывать
такой язык помимо высказываний и логических связок?
Во-первых, если в формулах алгебры высказываний встречаются переменные, областью
действиякоторыхявляетсямножествовысказываний, товформулахлюбойматематическойте-
ории есть переменные, область действия которых связана не с высказываниями, а с объектами,
изучаемымивэтойтеории. Вматематическоманализепеременныечисловые, вгеометриипере-
менные обозначают точки, прямые, плоскости. Такие переменные называют предметными,
а область их действия — предметной областью. В теории могут участвовать предметные
переменные разного рода, поскольку описывают объекты разных классов (например, точки и
прямые в геометрии).
Во-вторых, в ряде математических теорий есть установленные символы для обозначения
некоторых стандартных объектов (например, число π). В отличие от переменных эти символы
имеют конкретное значение. Их называют константами.
В третьих, в каждой математической теории используются функции, причем разные, к ко-
торым можно отнести и операции над объектами математической теории. Функции можно
рассматривать двояко: как отображение и как связь между переменными. С точки зрения фор-
мальной записи функция — это символ, который исходя из некоторой совокупности переменных
формирует новую переменную (точнее, новый объект, имеющий неопределенное значение).
Наконец, в четвертых, в этом языке должны быть отражены и такие символы, как кванто-
ры. Кванторы — специальные символы (или фразеологические штампы), которые позволяют
26
3. Алгебра предикатов 27
из неопределенного предложения построить правильное высказывание, истинность которого
устанавливается однозначно. Кванторы можно рассматривать как символы агрегирования,
которые из совокупности возможных значений формируют одно значение. Таковы символы
предела, интеграла, суммы. В логике используют два квантора: всеобщности ∀ и существова-
ния ∃. Запись ∀xP(x) формирует высказывание, являющееся истинным, если предикат P(x)
являетсяистиннымидлялюбоговозможногозначенияпредметнойпеременнойx. Запись∃xP(x)
формирует высказывание, истинное, если предикат P(x) имеет значение истины хотя бы для
одного возможного значения предметной переменной x.
Введение в язык символов агрегирования приводит к тому, что вхождение переменных в
формулы может играть две разных роли. В формуле x + y переменным x и y можно при-
своить конкретные значения, в результате чего конкретное значение получит все выражение.
В формуле ∀xP(x) переменной x нельзя присвоить конкретное значение, поскольку формула
подразумевает использование целого множества значений переменной, а не отдельно взятого
значения(поэтомуиквантор—символагрегирования). Впервомслучаеговорятосвободном
вхождении переменной, а во втором — о связанном вхождении. Одна и та же пере-
3
менная в выражение может входить и свободно, и связанно. Например, в выражении n+ P a
n
n=1
переменная n входит свободно (первое вхождение) и связанно (второе и третье).
В дальнейшем изложении мы не будем использовать предметных символов агрегирова-
ния, ограничившись только двумя кванторами, так как предметные символы агрегирования
усложняют язык, но не добавляют чего-то существенного в формальную теорию как таковую.
Отметим, что забортом“остаютсяобозначениямножествисвязимножествиэлементов. Если
”
в формальной теории нет средств для обозначения множеств, ее называют теорией 1-го поряд-
ка. При введении множеств отдельных элементов получаем теорию 2-го порядка, множества
множеств приводят к теории 3-го порядка. И так далее.
Отметим, что новая теория будет содержать выражения двух видов. Первые не означают
какое-то высказывание, они описывают лишь действия, выполняемые над объектами теории.
Например, выражение x+y играет роль новой предметной переменной, значения которой одно-
значно определяются значениями x и y. Напротив, выражение x+y = 0 выражает суждение,
которое может быть истинным или ложным при заданных значениях неизвестных. Разделяя
два типа выражений, первые будем называть термами, а вторые формулами. Таким обра-
зом, значением терма является некоторый объект теории (например, число), в то время как
значением формулы является высказывание.
Логико математические языки
3.2. -
Язык как совокупность четырех множеств (V,C,F,P). Предметные переменные, константы
и их сортность. Функциональные и предикатные символы, их тип. Предикатные сим-
волы арности 0 как пропозициональные переменные. Индуктивное построение термов и
формул. Функциональная сложность терма, логическая сложность формулы. Выражения.
Правильные формулы: A(x), B(x,y), C, (∀xA(x)). Комментарии по вариантам построения
логико-математических языков. Односортные языки. Свободные и связанные вхождения пе-
ременных. Предложения (замкнутые термы и формулы). Соглашения о сокращенной записи
формул.
Под логико-математическим языком мы будем понимать совокупность (V, C, F, P) из че-
тырех не более чем счетных множеств, элементы которых называют символами. Первое
множество — это множество V предметных переменных. Предметные переменные могут
иметь разные сорта. Конкретно мы считаем, что есть еще пятое множество S — множе-
ство сортовизаданоотображениеsort : V → S. Значениеотображенияsort напеременной
V V
x ∈ V и есть сорт этой переменной. Каждому сорту π ∈ S соответствует множество V пред-
π
метных переменных этого сорта, являющееся полным прообразом sort−1(π) элемента π ∈ S.
V
28 ИУ-9, МЛТА, 2009-10 уч.г.
Элементы множества C называются константами. Каждая константа относится к опре-
деленному сорту π ∈ S, т.е. задано отображение sort : C → S множества констант в множество
C
сортов.
Элементы множества F — это функциональные символы, каждый из которых харак-
теризуется своим типом, определяемым кортежем (π , π , ..., π ) ∈ Sn+1 сортов (целое число
0 1 n
n > 0 называется арностью функционального символа).
Элементы множества P — это предикатные символы, каждый из которых характеризу-
ется своим типом, определяемым кортежем сортов (π , ..., π ) ∈ Sn (и в этом случае n > 0 —
1 n
арность предикатного символа).
Названия элементов четырех множеств указывают на роль, которые они будут играть в
содержательной интерпретации языка. Однако этот содержательный смысл не играет роли
в формальной теории. Главное, каким образом из символов составляются правильные слова
языка.
В логико-математическом языке два вида правильных слов. Это термы и формулы. Начнем
с индуктивного определения термов.
База индукции. Любая переменная или константа сорта π является термом сорта π
(элементарные термы).
Шаг индукции. Если t , t , ..., t — термы сортов π , ..., π соответственно, f —
1 2 n 1 n
функциональный символ типа (π , π , ..., π ), то f(t ,t ,...,t ) — терм сорта π .
0 1 n 1 2 n 0
Из этого определения нетрудно понять, что термы служат для записи выражений в пред-
метной области (например, многочленов в полях).
Функциональной сложностью терма называется количество функциональных симво-
лов в нем. Индуктивно эту характеристику можно определить так: сложность элементарного
терма равна 0; сложность терма f(t ,t ,...,t ) равна сумме сложностей аргументов плюс один,
1 2 n
т.е.
|f(t ,t ,...,t )| = |t |+t |+...+|t |+1,
1 2 n 1 2 n
где знак модуля обозначает функциональную сложность терма.
Подобное индуктивное определение может использоваться не только для определения по-
нятий, но и для доказательства различных утверждений. Например, пусть все элементарные
термы обладают свойством P; из того, что термы t , t , ..., t обладают свойством P, следует,
1 2 n
что терм f(t ,t ,...,t ) также обладает свойством P. Тогда все термы обладают свойством P.
1 2 n
Определим теперь формулы.
База индукции. Если t , t , ..., t — термы сортов π , ..., π соответственно, p —
1 2 n 1 n
предикатный символ типа (π , ..., π ), то p(t ,t ,...,t ) — формула (такую формулу будем
1 n 1 2 n
называть элементарной).
Шаг индукции. Если X , X — формулы, то (X →X ), (X ∧X ), (X ∨X ), ¬X —
1 2 1 2 1 2 1 2 1
формулы. Если X — формула, x — предметная переменная, то ∀xX и ∃xX — формулы.
В то время как термы представляют собой записи последовательностей операций над объ-
ектами предметной области, формулы обозначают те или иные утверждения о свойствах этих
объектов. Совокупность всех термов в рассматриваемом языке обозначим Tm, совокупность
всех формул — Fm, а совокупность и тех, и других — Expr. Элементы Expr будем называть
выражениями.
Отметим, что допускаются предикатные символы арности 0, которые являются элементар-
ными формулами. Множество таких символов в сочетании с логическими связками образует
подмножество языка, эквивалентное языку алгебры высказываний. Поэтому предикатные сим-
волы арности 0 можно рассматривать как пропозициональные переменные.
Для формул может быть введена характеристика, называемая логической сложностью,
аналогичная функциональной сложности термов, но определяемая количеством предикатных
символов в формуле.
Замечание. 1. На самом деле понятие логико-математического языка можно вводить
различными способами, не меняя содержательной сути. Так, предикатные символы можно
3. Алгебра предикатов 29
рассматривать как особый род функциональных символов, для которых сорт π есть выска-
0
”
зывание“. Аналогично можно было бы отказаться от переменных языка, рассматривая их как
функциональные символы арности 0. В результате дело можно было бы свести к двум множе-
ствам: С и F.
Отметимтакже, чтомножествоV насамомделеможнотрактоватькаксемействомножеств,
в котором каждое множество — это множество переменных одного сорта. Чтобы обозначить
сорт переменной, достаточно указать множество, которому эта переменная принадлежит.
Выбор конкретного варианта определения диктуется субъективными факторами, а также
тем, что должно присутствовать нечто, трактуемое как сорт высказываний.
2. Совокупность всех переменных, констант, функциональных и предикатных символов
плюс логические связки, кванторы, скобки и запятая составляет алфавит логико-математиче-
ского языка. В данном случае алфавит оказывается счетным множеством. Однако нетрудно
дело свести к конечному алфавиту, если считать, что элементы логико-математического язы-
ка на самом деле являются словами другого языка (языка нижнего уровня). Так, для всех
натуральных чисел можно получить обозначения с помощью двух символов 0 и 1, используя
позиционную форму записи. Однако этот механизм находится за пределами интересов ма-
тематической логики. Поэтому мы и считаем идентификаторы переменных, функций и т.п.
простейшими неделимыми элементами языка — символами. #
Среди логико-математических языков выделим односортные языки, в которых все пред-
метные переменные имеют один сорт. Таков язык, например, арифметики. Напротив, язык
линейной алгебры является двусортным (числа и векторы).
В формулах ∀xX или ∃xX первый символ называется квантором (далее, если несу-
щественно, какой именно квантор, мы будем использовать обозначение ∇). Комбинация из
квантора и переменной называется кванторной приставкой, а формула X, следующая за
кванторной приставкой — областью действия квантора. Допускается, что переменная
кванторной приставки (кванторная переменная) вообще не имеет вхождений в области
действия этой приставки.
Появление кванторов приводит к тому, что предметные переменные формулы по своему
положению могут иметь разные свойства. В языке высказываний была введена такая опе-
рация, как подстановка вместо переменных других переменных или формул. Однако при
наличии кванторов произвольная подстановка может привести к неправильной формуле. На-
пример, В формуле ∀x(x > 0) нельзя переменную x заменить произвольной формулой: слово
∀(x + 1)((x + 1) > 0) не является формулой, потому что по индуктивному правилу образо-
вания формул сразу за квантором должна следовать переменная, а не служебный символ или
константа. Содержательный смысл формулы при такой подстановке также теряется.
Будем говорить, что вхождение предметной переменной x в формулу X является связан-
ным, если оно есть часть кванторной приставки или находится в области действия кванторной
приставки с той же переменной. В противном случае вхождение переменной называется сво-
бодным. В терме все вхождения каждой переменной свободные.
В одной и той же формуле переменная x может иметь и свободные, и связанные вхождения.
Например, в формуле p (x)∨∀xp (x) три вхождения переменной x, причем первое вхождение
1 2
свободное, а два других связанные. Если переменная x имеет свободные вхождения в формулу
X, то ее называют свободной переменной этой формулы. Отметим, что определенное вхо-
ждение переменной может быть связанным в формуле и свободным в некоторой подформуле.
Например, предикатный символ, в один из аргументов которого входит переменная, является
подформулой, а в элементарной формуле вхождение любой переменной свободное. Еще один
пример. В формуле
(∀xp(x,y)∧q(x))→(∃xr(x,x))
полужирным шрифтом помечены связанные вхождения переменных, а светлым — свободные.
30 ИУ-9, МЛТА, 2009-10 уч.г.
Свободные переменные, входящие в терм или формулу, называются параметрами это-
го терма или формулы. Если формула не имеет свободных переменных, то она называется
замкнутой или предложением.
При записи формул будем использовать сокращения скобок на основе приоритета опера-
ций. Наивысшим приоритетом обладают кванторные приставки. Затем идет отрицание, далее
дизъюнкция и конъюнкция. Наинизшим приоритетом обладает импликация. Мы будем так-
же использовать сокращение (X ∼ Y) для формулы ((X → Y) ∧ (Y → X)), причем символу
∼ (эквиваленция) припишем самый низкий приоритет (ниже, чем у импликации). Кроме то-
го, некоторые из функциональных символов арности 2, будем употреблять в инфиксной форме
(например, символы алгебраических операций). Все эти соглашения используются для более
удобной записи и с теоретическими построениями не связаны. От подобных соглашений всегда
можно избавиться, модфицировав соответствующим образом терм или формулу. Разумеется,
эти элементы можно было бы включить в формальный язык, но это в теоретическом плане
ничего существенного не добавит, хотя заметно усложнит изложение.
Переименования и подстановки
3.3.
Роль свободных и связанных переменных. Переименование. Коллизия переменных при пере-
именовании. Отношение конгруэнтности (≈). Подстановка, свободная для данного выраже-
ния. Сохранение конгруэнтности при подстановке. Свойство чистоты переменных. Лемма о
чистоте переменных.
С понятием связанной переменной мы встречаемся уже в курсе математического анализа
Обозначенияпредела, определенногоинтеграладаютпримерысвязыванияпеременных. Изтого
же курса известно, что связанную переменную можно изменять, не меняя смысла выражения.
Однакоэтовобщемверноеправиломожетприводитькневернымрезультатам. Например, если
ввыражении limcos(x2+y2)заменитьсвязаннуюпеременнуюxпеременнойy, получимформулу
x→0
limcos(y2 +y2), имеющую совсем другой смысл. В этом случае говорят, что при подстановке
y→0
произошла коллизия переменных.
Одновременная замена переменной x в кванторной приставке* ∇x и всех свободных вхожде-
нийпеременнойxвобластидействияэтойприставкинапеременнуюy тогожесортаназывается
переименованием. Коллизия переменных при переименовании в формуле ∇xX —
ситуация,когдаприпереименованиипеременнойxвпеременнуюy вX иливоднойизееподфор-
мул есть переменная, которая из свободной превращается в связанную. Например, в формуле
∀xp(x,y,z) переменные y и z являются свободными. Но при переименовании x в y получим
∀yp(y,y,z), где только одна переменная z осталась свободной. Может быть и другая ситуа-
ция. В формуле ∀xp (x,(∀yp (x,y)),z) оба вхождения переменной y связанные. Переменная x
1 2
в формулу входит связанно (раз есть квантор), но в подформулу ∀yp (x,y) эта переменная уже
2
входит свободно. Но переименование x в y переводит y в разряд связанной переменной в этой
подформуле: ∀yp (y,(∀yp (y,y)),z). В этом случае также произошла коллизия переменных.
1 2
Можно сказать по-другому. Назовем переменную x в формуле Z свободной переменной
дляпеременнойy, еслиникакиевхожденияy вZ, являющиесясвободнымидляZ илиоднойизее
подформул, не попадают в область действия кванторных приставок с переменной x. Коллизия
переменных при переименовании — попытка заменить кванторную переменную x на y в то
время как x не является свободной для y.
Мы будем говорить, что две формулы X и X0 конгруэнтны (являются вариантами одна
другой, обозначение X ≈ X0), если одна получена из другой с помощью правильного, т.е.
без коллизии переменных, переименования. Точное определение этого понятия можно дать
индукцией по построению формулы:
1) элементарная формула конгруэнтна только себе самой;
*Напомним, что символ ∇ обозначает любую из двух кванторных приставок.
3. Алгебра предикатов 31
2) если Y ≈ Y0, Z ≈ Z0, то ¬Y ≈ ¬Y0 и Y∇Z ≈ Y0∇Z0, где ∇ — одна из трех двуместных
логических связок;
3) если X = ∇xY, X0 = ∇yZ, то X ≈ X0, если x и y одного сорта и для любой переменной
z того же сорта, вообще не входящей ни в Y, ни Z, имеем Yx ≈ Zy, где Wv есть результат
z z u
замены в W всех свободных вхождений переменной v на переменную u.
Отметим, что конгруэнтность — это отношение эквивалентности (симметричное, рефлек-
сивноеитранзитивное). Такимобразом,множествовсехформулразделяетсянаклассыпопарно
конгруэнтных формул. Хотя формально конгруэнтные формулы различаются, нет оснований
такое различие учитывать. С математической точки зрения здесь осуществляется переход от
понятия формула“ к более общему понятию класс конгруэнтных формул“.
” ”
Под подстановкой θ мы будем понимать символическую запись вида
(cid:18) (cid:19)
x x ... x
θ = 1 2 n ,
t t ... t
1 2 n
в которой x , x , ..., x — конечный набор (предметных) переменных, а t , t , ..., t — набор 1 2 n 1 2 n
термов, причем сорт терма t совпадает с сортом переменной x . Такую запись мы всегда мо-
i i
жем трактовать как запись отображения, определенного на конечном подмножестве множества
всех предметных переменных языка, в множество Tm всех термов языка, которое сохраняет
сортность термов. Допускается, что приведенная таблица может быть пустой.
Далее через Tθ будем обозначать результат подстановки θ в выражение (т.е. терм или
формулу) T, т.е. результат замены в T всех свободных вхождений каждой переменной x из
i
подстановки θ соответствующим термом t . Отметим, что при этом некоторые переменные x
i i
могут не входить свободно в T. В этом случае в отношении x не происходит никаких замен,
i
соответствующий столбец в подстановке θ можно опустить.
В алгебре высказываний подстановка — один из способов преобразования формулы в экви-
валентную. При этом на подстановку не накладывалось никаких ограничений. Ситуация
меняется с появлением кванторов. При подстановке в формуле с кванторами смысл форму-
лы может заметно измениться. Поэтому не все подстановки пригодны с точки зрения логики.
Например, формула** x + y = z с натуральными переменными x, y, z есть предикат от трех
переменных. Формула ∃y(x + y = z) есть предикат уже от двух переменных x и z, логиче-
ским эквивалентом которого является формула x < z. Заменим в этой формуле свободную
переменную x термом x · y, надеясь на то, что получим предикат x · y < z. Однако формула
∃y(x·y+y = z) имеет совсем другой смысл. Здесь возникла та же проблема, что и при переиме-
новании — коллизия переменных: при замене переменной x термом x·y переменная y, входящая
втермсвободно, оказаласьвобластидействиякванторнойприставкиисталасвязанной. Чтобы
избежать искажения, достаточно было предварительно убрать“ из формулы связанную пере-
”
менную y с помощью переименован ия а уж затем выполнить подстановку: ∃u(x · y + u = z).
При таком порядке действий действительно получим предикат x·y < z.
Подстановку θ назовем свободной для выражения T, если для любой переменной x из
i
области определения domθ подстановки θ (т.е. встречающейся в первой строке матрицы), ника-
кое свободное вхождение x в T не попадает в область действия никаких кванторных приставок
i
с переменными, свободно входящими в t = θ(x ).
i i
В частности, если ни один из параметров формул θ(x) не является кванторной переменной
в T, то θ свободна для T. Это будет так в случае, когда каждая из формул ϑ(x) вовсе не имеет
параметров, т.е. является замкнутой. Такая подстановка называется константной.
Если подстановка θ не является свободной для T, то, как показывает рассмотренный выше
пример, можно, не меняя логической сути формулы, выполнить переименование переменных
**Отмечу,чтолюбоеалгебраическоеуравнениеявляетсянетермом,аформулой: егоможнорассматриватькак
утверждение, касающееся указанных переменных, при этом решение уравнения представляет собой выявление
области истинности этой формулы.
32 ИУ-9, МЛТА, 2009-10 уч.г.
в T, переходя к конгруэнтной формуле T0, для которой θ уже будет свободной. Этот подход
позволяет обеспечить универсальность подстановки, но, правда, пожертвовав однозначностью:
результат будет лишь с точностью до когруэнтности.
Лемма 3.1. Если X0 ≈ X00 и переменная u входит в X0 свободно, то и в X00 переменная u
входит свободно.
J Это интуитивно ясное утверждение (переименование не затрагивает свободных переменных)
строго доказывается методом индукции по построению формулы. Утверждение очевидно для
элементарных формул (конгруэнтность в этом случае равносильна совпадению). Если X0 =
U0 ∨ W0, X00 = U00 ∨ W00, то конгруэнтность X0 ≈ X00 означает, что U0 ≈ U00 и W0 ≈ W00.
Если, например, u входит свободно в U0, то, согласно индуктивному предположению, u входит
свободно и в U00, а значит, и в X00 = U00 ∨ W00. Аналогичны рассуждения для остальных
логических связок, включая отрицание.
ПустьX0 = ∇xU0,x00 = ∇yU00,где∇—одинизкванторов. УсловиеX0 ≈ X00 вданномслучае
означает, что для переменной z, не входящей в U0 и U00, имеем (U0)x ≈ (U00)y. Отметим, что
z z
в этом случае u 6= x, поскольку x не входит свободно в X0. Следовательно, u входит свободно
в (U0)x. По индуктивному предположению u входит свободно в (U00)y, откуда вытекает, что
z z
u 6= y, так как y не входит свободно в (U00)y. Но тогда u входит свободно и в X00 = ∇yU00. I
z
Теорема 3.1. Если X0 ≈ X00, а θ свободна для X0 и X00, то X0θ ≈ X00θ.
J Доказательство базируется на индукции по построению формулы и на индуктивном опре-
делении конгруэнтности. Если X0 ≈ X00, то формулы X либо обе элементарные, либо обе
получены с помощью логической связки, либо обе построены присоединением кванторной при-
ставки. В первом случае X0 и X00 совпадают, а значит, формулы X0θ и X00θ также элементарны
и совпадают, т.е. X0θ ≈ X00θ.
Пусть,например,X0 = U0∨W0 иX00 = U00∨W00,причемU0 ≈ U00,W0 ≈ W00. Поиндуктивному
предположению U0θ ≈ U00θ и W0θ ≈ W00θ. Следовательно, U0θ∨W0θ ≈ U00θ∨W00θ и
X0θ = (U0 ∨W0)θ = U0θ∨W0θ ≈ U00θ∨W00θ = (U00 ∨W00)θ = X00θ.
Аналогичны рассуждения для других логических связок.
Пусть X0 = ∇xU0, X00 = ∇yU00. Выберем переменную z, не входящую ни в формулы U0,
U00, ни в формулы подстановки θ. Тогда, согласно условию X0 ≈ X00, имеем (U0)x ≈ (U00)y.
z z
Согласно индуктивному предположению, (U0)xθ ≈ (U00)yθ. Отметим, что переменные x и y
z z
не входят свободно в формулы (U0)x и (U00)y, так как эти формулы конгруэнтны, x не входит
z z
свободно в первую из этих формул, y — во вторую. Рассмотрим подстановку θ, полученную
из θ удалением столбцов с переменными x и y, если они есть. Применение подстановок θ и θ к
формулам (U0)x и (U00)y дает один и тот же результат, поскольку переменные x и y не входят
z z
свободно в эти формулы. Следовательно, (U0)xθ ≈ (U00)yθ. Так как (U0)xθ = (U0θ)x и (U00)yθ =
z z z z z
= (U00θ)y, то (U0θ)x ≈ (U00θ)y. В соответствии с определением конгруэнтности заключаем, что
z z z
∇x(U0θ) ≈ ∇y(U00θ). Наконец, с учетом равенств ∇x(U0θ) = (∇xU0)θ = (∇xU0)θ и ∇y(U00θ) =
= (∇yU00)θ = (∇yU00)θ заключаем, что X0θ = (∇xU0)θ = (∇yU00)θ = X00θ. I
Будем говорить, что формула X обладает свойством чистоты переменных, если,
во-первых, никакая переменная кванторной приставки не входит в X свободно, и во-вторых,
разные кванторные приставки содержат разные переменные.
Следующая лемма позволяет утверждать, что в любой формуле T можно устроить переиме-
нование, в результате которого данная подстановка θ станет свободной для переименованной
формулы.
Лемма 3.2 (о чистоте переменных). Для любой формулы X и любого множества S ⊂ V
переменных существует формула Y, когруэнтная X, обладающая свойством чистоты перемен-
ных, в которой нет связанных переменных, принадлежащих S.
3. Алгебра предикатов 33
J Доказательство проводится индукцией по построению формулы. Для элементарных формул
утверждение тривиально, поскольку такие формулы вообще не имеют связанных переменных.
Пусть задано множество S и формула X = Y∇Z, где ∇ — одна из двуместных логических
связок. Предположим, что относительно формул Y и Z уже доказано утверждение леммы с
произвольным множеством S. Пусть S — множество всех переменных (и свободных, и свя-
X
занных), входящих в X. Существует формула Y0, конгруэнтная Y, обладающая свойством
чистоты переменных и не имеющая связанных переменных из множества S ∪ S . Обозначим
X
через S множество всех переменных, входящих в Y0. Существует формула X0, конгруэнтная
Y
X, обладающая свойством чистоты переменных и не имеющая связанных переменных из мно-
жества S ∪S . Формула X0∇Y0 обладает свойством чистоты переменных (любая кванторная
Y
переменная, например, в X0 не совпадает со своими“ переменными, т.е. другими кванторны-
”
ми переменными формулы X0, а по построению и с чужими“ переменными, составляющими
”
множество S ). Кроме того, в построенной формуле нет связанных переменных, попадающих
Y
в S. Для одноместной связки ¬ утверждение теоремы очевидно.
Пусть X = ∇xY, где ∇ — один из кванторов. Сперва надо вывести“ новую кванторную
”
переменную за пределы S. Для этого выбираем новую переменную u, не принадлежащую S и
(cid:16)x(cid:17)
не входящую никаким образом в Y. Подстановка свободна и мы получаем формулу ∇uYx,
u u
конгруэнтнуюX. ЕслимытеперьзаменимYx конгруэнтнойформулойY0 сосвойствомчистоты
u
переменных и без переменных из S, то получим конгруэнтную Y формулу ∇uY0 со свойством
чистоты переменных и без переменных из S. I
В соответствии с доказанной леммой, чтобы выполнить в X правильную подстановку θ,
необходимо переименовать X в X0 так, что среди переменных X0 не будут встречаться пере-
менные термов θ(x). Тогда подстановка θ будет свободной для X0, и мы можем реализовать
эту подстановку.
Семантика логико математического языка
3.4. -
Интерпретация логико-математического языка. Предметная область. Интерпретация пред-
метных констант. Интерпретация функциональных и предикатных символов. Интерпре-
тация логических связок и кванторов. Расширение языка введением символов реальных
объектов. Оценка и оцененные выражения.
Сами по себе термы и формулы логико-математического языка ничего не значат. Это лишь
средство для обозначения или записи реальных объектов. Чтобы термы и формулы приобрели
какой-то содержательный смысл, необходимо связать их с реальными объектами из какой-либо
области математики, т.е. определить интерпретацию логико-математического язы-
ка, или построить модель языка. Для этого мы должны предусмотреть несколько вещей.
Во-первых, необходимо придать смысл предметным переменным, определив их возможные
значения. Мы назовем носителем (или предметной областью) языка Ω отображение,
которое каждому сорту π ∈ S ставит в соответствие некоторое непустое множество D . Мно-
π
жество D представляет собой носитель сорта π или, другими словами, область изменения
π
переменных сорта π.
Во-вторых, следует придать смысл предметным константам. Естественно каждую констан-
ту c ∈ C сорта π связать с некоторым элементом c ∈ D из носителя сорта π, т.е. задать
e π
отображение Ce: C → ∪ D , сохраняющее сортность.
π
π∈S
В-третьих, нужнокаждомуфункциональномусимволуf типа(π , ..., π )поставитьвсоот-
0 n
π1 πn π0
Fe:f 7→ fe.
В-четвертых, следует каждому предикатному символу p типа (π , ..., π ) поставить в со-
1 n
ответствие n-местный предикат того же вида, т.е. отображение, которое каждому элементу
34 ИУ-9, МЛТА, 2009-10 уч.г.
π1 πn
сует лишь истинность формул, можно ограничиться булевым вариантом и символу p поставить
e π1 πn
лы арности 0. Это пропозициональные переменные, которые в случае булевой интерпретации
можно заменить двумя булевыми константами.
В-пятых, следует придать смысл всем логическим связкам и кванторам. Мы будем считать,
что они имеют общепринятый смысл и что их интерпретация фиксирована.
Все сказанное означает, что интерпретация — предписание, которое символам языка ставит
в соответствие настоящие объекты. Говорят, что модель языка определяет его семантику.
Если задана интерпретация M языка Ω, то каждый терм сорта π определяет отображение,
которое каждому набору значений переменных ставит в соответствие объект сорта π, т.е. эле-
мент множества D . Другими словами, терм получает значение, если известны значения всех
π
его параметров. Значение терма легко определить индукцией по построению.
Обычно придание переменным терма некоторых значений рассматривается как некоторый
формальный акт подстановки в терм вместо свободных переменных других объектов. Вооб-
ще говоря, использовать в выражении конкретные объекты не очень удобно. Во-первых, это
выводит за пределы рассматриваемого языка. Во-вторых, подстановка в выражение неизвест-
”
но чего“ может привести к неоднозначностям или другим казусам, поскольку так называемые
реальные“ объекты вполне могут оказаться словами другого языка.
”
Указанный формальный подход можно реализовать следующим образом. Введем в обиход
дополнительный набор констант, каждая из которых соответствует реальному объекту. Более
точно, выберем множество C символов, равномощное D = ∪ D и биективное отображение
π
π∈S
Cb: D → C, устанавливающее взаимно однозначное соответствие между объектами a ∈ D и π
символамиaтогожесорта. Вформулахбудемиспользоватьнесамиобъекты, осопоставленные
им символы. В результате получим некоторое расширение Ω(D) исходного языка Ω.
Теперь мы можем в рамках расширенного языка выполнить формальную подстановку вида
(cid:18) (cid:19)
x x ...x
θ = 1 2 n .
a a ...a
1 2 n
Это константная подстановка, называемая оценкой языка Ω. Если θ содержит все перемен-
ные терма T, то терм Tθ оказывается замкнутым выражением (без параметров) и будет иметь
конкретное значение. В этом случае θ называется оценкой для выражения T, а само вы-
ражение Tθ называется оцененным. В общем оцененное выражение — это любое замкнутое
выражение языка Ω(D).
Все сказанное переносится и на формулы языка Ω. Значением оцененной формулы является
ложь или истина. При этом говорят, что оцененная формула истинна (ложна) в модели M.
Подчеркнем, что сами по себе формулы не имеют какого-либо значения. Истинность возникает,
когда конкретную интерпретацию получают все функциональные и предикатные символы, а
формула не содержит параметров (или все они заменены константами в результате оценки).
Пример 3.1. В качестве примера логико-математического языка рассмотрим язык эле-
ментарной арифметики. Этот язык имеет лишь один сорт переменных, которые мы будем
обозначать x, y, z, ... Единственную константу обозначим 0. Три функциональных символа f,
g, h, из которых первый одноместный, два остальных двуместные. Единственный двуместный
предикатный символ обозначим p.
Для функциональных и предикатного символов введем альтернативные бинарные нотации:
f(x) ≡ x+ (переход к следующему натуральному числу);
g(x,y) ≡ (x+y) (операция сложения);
h(x,y) ≡ (x·y) (операция умножения);
p(x,y) ≡ (x = y) (формальное равенство).
3. Алгебра предикатов 35
Длявведенногоязыкарассмотримдвемодели. Первуюобозначимω. Носителемэтоймодели
является множество N целых неотрицательных чисел. Символу 0 поставим в соответствие
0
число нуль. Функциональным символам припишем соответствующие операции над целыми
числами. Наконец, равенство (x = y) будет истинным тогда и только тогда, когда два числа x
и y совпадают.
Рассмотрим терм (x+y)·z +x+. Этому терму мы можем давать различные оценки. На-
(cid:16)x y z(cid:17)
пример, при оценке получим терм (1 + 5) · 3 + 1+, который в ω имеет значение 20.
1 2 3
(cid:16)x z(cid:17)
Формула ∃y(x+y = z) при оценке дает истинную оцененную формулу ∃y(3+y = 5). В
3 5
(cid:16)x z(cid:17)
то же время при оценке получим ложную формулу ∃y(5+y = 3).
5 3
Носителем второй модели, которую обозначим R, являетсямножествоR действительных чи-
сел. Функциональнымсимволамопятьсопоставимсложение, умножениеидобавлениеединицы.
Формула x = y выражает совпадение действительных чисел.
Вообще говоря, в качестве интерпретации рассматриваемого языка можно выбрать любое
множество D, два любых отображения типа f,g: D2 → D, отображение типа h: D → D и ото-
бражениеp: D → B. Всевозможно. Ноприэтомменяетсясмыслтермовиформул. Например, в
модели ω истинна формула x+y = y+x, отражающая арифметический закон. Она сохраняется
в модели R, но теряет силу в других моделях.
Логические законы
3.5.
Формулы общезначимые, выполнимые, опровержимые, тождественно ложные. Пропозицио-
нальные тавтологии. Тавтологии с кванторами. Пример: ¬∃x¬X →∀xX — тавтология;
∀x∃yp(x,y)→∃y∀xp(x,y) — нет. Основные логические законы: а) де Моргана (пронесение
через отрицание); б) пронесение кванторов через бинарные связки (8 законов); в) обобщенное
пронесение кванторов через дизъюнкцию и конъюнкцию (4 закона); г) добавление кванторов
или изменение порядка (5 законов); д) законы конгруэнтности.
Среди формул языка Ω есть такие, которые остаются истинными при любой интерпрета-
ции и при любой оценке. Такие формулы называют тавтологиями или общезначимыми
формулами. То, что X — тавтология, будем записывать так: |= X. Например, формула
p → (q → p) истинна в любой модели, поскольку вообще не имеет параметров и в любой мо-
дели автоматически становится оцененной, тождественно истинной формулой. В то же время
есть формулы, которые являются тождественно истинными для данной модели, но не являют-
ся тождественно истинными в другой модели. Например, формула x · y = y · x в модели ω
тождественно истинна. Однако, если в качестве модели взять множество квадратных матриц
(операции x+ можно поставить в соответствие добавление единичной матрицы) с естественной
интерпретацией двуместных функциональных символов, формула x · y = y · x уже не будет
тождественно истинной. Если формула X является истинной в данной модели M при любой
оценке (т.е. тождественно истинна в M), но не является истинной в некоторой другой модели
при некоторой оценке, то эта формула выражает закон в модели M, истинность X в модели
M будем обозначать M |= X.
Поскольку нульарные предикатные символы не имеют параметров, их значение не меняется
в рамках заданной модели. Поэтому множество всех нульарных предикатных символов в со-
четании с логическими связками образует подмножество рассматриваемого языка, идентичное
языку алгебры высказываний. Следовательно, любой тавтологии из алгебры высказываний со-
ответствует тавтология языка Ω. Например, |= ¬A ∨ B → ¬(A ∧ ¬B), так как это калька с
тавтологии из алгебры высказываний. Такие тавтологии будем называть пропозициональ-
ными. В них нет ни предметных переменных, ни кванторов.
36 ИУ-9, МЛТА, 2009-10 уч.г.
Кроме пропозициональных тавтологий в языке Ω есть и другие тавтологии, порожденные
кванторами. Например ¬∃x¬X → ∀xX — тавтология. Чтобы это показать, выберем произ-
вольную модель M и в ней произвольную оценку θ. Поскольку переменная x не входит свободно
в формулу ¬∃x¬X → ∀xX, можно считать, что x не входит и в верхнюю строку θ. Поэтому
(¬∃x¬X → ∀xX)θ = ¬∃x¬Xθ → ∀xXθ. Таким образом, необходимо установить истинность
M |= ¬∃x¬(Xθ) → ∀x(Xθ). Для доказательства этого предположим, что левая часть импли-
кации истинна, т.е. M |= ¬∃x¬(Xθ). Надо доказать, что тогда M |= ∀x(Xθ), т.е. для всякого
объекта a ∈ D верно M |= (Xθ)x. Предполагая противное, заключаем, что существует та-
π a
кой объект a ∈ D , что формула (Xθ)x в M ложна. Но тогда M |= ¬(Xθ)x. Следовательно
π a a
M |= ∃x¬(Xθ). Но это противоречит предположению M |= ¬∃x¬(Xθ).
Пример 3.2. Покажем, что формула ∀x∃yp(x,y) → ∃y∀xp(x,y) не является логическим
законом. Для этого необходимо придумать такую модель M, что M |= ∀x∃yp(x,y), но фор-
мула ∃y∀xp(x,y) в модели M не является истинной (отметим, что рассматриваемые формулы
замкнуты, а потому в любой модели автоматически являются оцененными).
В качестве модели выберем ω — модель элементарной арифметики. Предикатному симво-
лу p(x,y) поставим в соответствие отношение x < y на множестве натуральных чисел. Тогда
формула ∀x∃yp(x,y) будет означать, что в множестве натуральных чисел с отношением поряд-
ка x < y нет максимального элемента, а формула ∃y∀xp(x,y) будет иметь противоположный
смысл, что в множестве натуральных чисел есть наибольший элемент. Ясно, что первая фор-
мула истинна, а вторая нет.
Две формулы X и Y называются логически эквивалентными, X ≡ Y, если формула
X ∼ Y есть логический закон (напомним, что запись X ∼ Y — это сокращение формулы
(X → Y) ∧ (Y → X)). Можно сказать иначе: две формулы логически эквивалентны, если в
любой модели и при любой оценке они обе или истинны, или ложны.
Теорема 3.2. Если X ≡ Y, то ∀xX ≡ ∀xY и ∃xX ≡ ∃xY.
J Пусть x, x , x , ..., x — полный набор всех параметров формул X и Y, в котором в
1 2 n
качестве первой выбрана переменная x. При произвольно выбранной интепретации языка и при
указанномпорядкепеременныхформулыX иY порождаютбулевыфункцииf (x,x ,x ,...,x )
X 1 2 n
и f (x,x ,x ,...,x ). Эквивалентность формул означает, что эти функции совпадают. Но
Y 1 2 n
тогда
minf (x,x ,...,x ) = minf (x,x ,...,x ) и maxf (x,x ,...,x ) = maxf (x,x ,...,x ).
X 1 n Y 1 n X 1 n Y 1 n
x x x x
Вычисление минимума или максимума функций f , f равносильно навешиванию квантора
X Y
∀ или ∃ с переменной x на формулы X, Y. Это указывает на то, что пары формул ∀xX и
∀xY, ∃xX и ∃xY эквивалентны в выбранной модели. Так как модель выбиралась произвольно,
заключаем, что эти пары формул логически эквивалентны. I
Приведем некоторые логические законы. Остановимся лишь на тех, которые выходят за
рамки пропозициональных.
Законы де Моргана:
1. ¬(∀xX) ∼ ∃x(¬X). 2. ¬(∃xX) ∼ ∀x(¬X).
Доказательства общезначимости этих формул аналогичны доказательству общезначимости
формулы ¬∃x¬X →∀xX, рассмотренной выше.
Одностороннее пронесение кванторов (здесь X не содержит свободно переменной x):
3. X ∧∀xY(x) ∼ ∀x(X ∧Y(x)). 7. X →∀xY(x) ∼ ∀x(X →Y(x)).
4. X ∨∀xY(x) ∼ ∀x(X ∨Y(x)). 8. X →∃xY(x) ∼ ∃x(X →Y(x)).
5. X ∧∃xY(x) ∼ ∃x(X ∧Y(x)). 9. ∀xY(x)→X ∼ ∃x(Y(x)→X).
6. X ∨∃xY(x) ∼ ∃x(X ∨Y(x)). 10. ∃xY(x)→X ∼ ∀x(Y(x)→X).
3. Алгебра предикатов 37
Рассмотрим, например, формулу 3. Выберем произвольную модель и в ней произвольную
оценку θ. Поскольку x в формулу не входит свободно, считаем, что и в θ переменная x не выхо-
дит. Получим оцененную формулу Xθ∧∀xYθ ∼ ∀x(Xθ∧Yθ), которая является истинной в том
и только в том случае, когда обе части эквиваленции имеют одно и то же истинностное зна-
чение. Если левая часть импликации истинна, то формулы Xθ и ∀xYθ обе истинны. Значит,
при любом a формула (Yθ)x является истинной. Следовательно, истинна формула Xθ ∧(Yθ)x.
a a
Отсюда вытекает, что формула ∀x(Xθ∧(Yθ)) в правой части эквиваленции истинна. Нетруд-
но увидеть, что приведенные рассуждения можно провести в обратном порядке и тем самым
показать, что из истинности правой части эвиваленции вытекает истинность левой части.
Отметим, что доказанная формула 3 имеет естественную интрпретацию при выборе кон-
кретной модели:
(cid:8) (cid:9)
min f , minf = minmin{f , f }.
X Y X Y
x x
Это верно при условии, что функция f не зависит от переменной x.
X
Дополнительные законы пронесения кванторов:
11. ∀xX(x)∧∀xY(x) ∼ ∀x(X(x)∧Y(x)). 13. ∃x(X(x)∧Y(x))→∃xX(x)∧∃xY(x).
12. ∃xX(x)∨∃xY(x) ∼ ∃x(X(x)∨Y(x)). 14. ∀xX(x)∨∀xY(x)→∀x(X(x)∨Y(x)).
Рассмотрим, например, формулу 11. Выбрав произвольную модель и в ней произвольную
оценку θ (считаем, что она не содержит x), получим оцененную формулу ∀xXθ ∧ ∀xYθ ∼
∼ ∀x(Xθ ∧ Yθ). Истинность левой части означает, что истинны формулы ∀xXθ и ∀xYθ.
Следовательно, для любой константы a истинны (Xθ)x и (Yθ)x, откуда заключаем, что истинна
a a
формула (Xθ)x ∧(Yθ)x. Поэтому истинна ∀x(Xθ∧Yθ). Наоборот, если формула ∀x(Xθ∧Yθ)
a a
истинна, то для любой константы a истинна формула (Xθ)x ∧ (Yθ)x. Делаем вывод, что для
a a
любой a истинна формула (Xθ)x и для любой a истинна формула (Yθ)x. Поэтому истинны
a a
формулы ∀xXθ и ∀xYθ, а значит, и формула ∀xXθ∧∀xYθ.
Логические законы, связанные добавлением кванторов или изменением их порядка:
15. ∀xX →X. 18. ∀x∀yX ∼ ∀y∀xX.
16. X →∃xX. 19. ∃x∀yX →∀y∃xX.
17. ∃x∃yX ∼ ∃y∃xX.
Формулы 15 и 16 можно интерпретировать как утверждение, что для функции u(x) имеет
место неравенство
minu(x) 6 u(x) 6 maxu(x). (3.1)
x x
Формулы 17 и 18 ассоциируются с правилом перестановки максимумов и минимумов по разным
переменным, например:
maxmaxu(x,y) = maxmaxu(x,y),
x y y x
а формула 19 — отражение неравенства
maxminu(x,y) 6 minmaxu(x,y).
x y y x
И в самом деле, u(x,y) 6 max u(x,y). Следовательно, min u(x,y) 6 min max u(x,y). В
x y y x
результате справа — константа, а слева — функция переменного x, т.е. min max u(x,y) есть
y x
верхняя грань функции min u(x,y). Значит, имеет место неравенство (3.1).
y
Логические законы, связанные с конгруэнтностью (формула X не имеет свободных вхожде-
ний переменной y):
20. ∀xX ∼ ∀yXx. 21. ∃xX ∼ ∃yXx.
y y
Эти логические законы указывают на то, что конгруэнтные формулы логически эквива-
лентны. Впрочем, эквивалентность конгруэнтных формул лучше доказывать непосредственно,
опираясь на индуктивное определение конгруэнтности. Иначе придется доказывать, что кон-
груэнтная формула получается последовательным переименованием, что интуитивно ясно, но
требует формальных рассуждений.
38 ИУ-9, МЛТА, 2009-10 уч.г.
Что касается сформулированных логических законов, то можно рассуждать так (на пример
квантора всеобщности). Выбираем произвольную модель и в ней произвольную оценку θ. При
этом, поскольку ни x, ни y в формулу ∀xX не входят свободно, можно считать, что и в оценку
θ эти переменные не входят. Если переменная x не входит в X свободно, то наличие квантора
не играет роли: формула Xθ оказывается оцененной. Если же x входит в X свободно, то
формула Xθ будет содержать единственный параметр x. Истинность ∀x(Xθ) означает, что для
любого объекта a формула (Xθ)x оказывается истинной. Но если мы предварительно выполним
a
(cid:16)y(cid:17)
подстановку(Xθ)x), азатемподстановку , тополучимтужеформулу(Xθ)x). Онаокажется
y a a
истинной. Аналогичны рассуждения при ложности формулы ∀x(Xθ). Тем самым доказано, что
ввыбранноймоделиформулы∀xX и∀yXx прилюбойоценкеодновременноистинныилиложны.
y
Значит, они эквивалентны, а формула ∀xX ∼ ∀yXx есть логический закон.
y
Замены
3.6.
Понятие формального предиката. Замена элементарной формулы формальным предикатом
(индуктивное определение). Теорема о замене элементарных подформул. Правило замены
эквивалентным. Пример: эквивалентностьr(x)∨∀z(¬∀xq(x,z))иr(x)∨∀z(∃x¬q(x,z)). Прин-
цип двойственности. Нильпотентность. Эквивалентность двойственных формул.
Речьидетополучениианалогатеоремы1.2. Унаснетсамостоятельныхпропозициональных
переменных. Их роль играют предикатные символы арности нуль. Разумеется, теорема 1.2
остается верной при замене предикатного символа арности нуль какой-либо формулой. Но
как быть, если нужно заменить предикатный символ, имеющий параметры? Таким образом,
речь идет об обобщении теоремы 1.2 на случай замены в формуле произвольной элементарной
подформулы. Механизм замены должен сохранять эквивалентность формул.
Призаменекакого-либовхожденияэлементарнойподформулыp(t ,...,t )(аргументывэтой
1 n
подформуле — какие-либо термы) некоторой формулой X следует установить соответствие
между переменными, входящими в элементарную подформулу, и переменными, входящими в
X. Такое соответствие можно организовать, вводя понятие формального предиката. Под
формальным предикатом мы будем понимать слово вида x x ...x X. Такое слово означает
1 2 n
лишь, что задана какая-то формула X и упорядоченный набор переменных x , x , ..., x —
1 2 n
большеничего. ЭтипеременныеивсеихвхождениявX врамкахформальногопредикатабудем
считать связанными. Кортеж сортов (π , π , ..., π ) объявленных“ переменных x , x , ..., x
1 2 n 1 2 n
”
будем называть типом формального предиката.
Чтобы в формуле Y заменить элементарную подформулу p(t ,...,t ), необходимо построить
1 n
формальный предикат U = x x ...x X того же типа, что и предикатный символ p, затем в
1 2 n
формуле X выполнить подстановку Xx1,...,xn и результат подстановки подставить в формулу Y
t1,...,tn
взамен подформулы p(t ,...,p ).
1 n
Подобный подход будет более понятным, если учесть, что в любой модели формула задает
предикат, роль аргументов которого играют переменные формулы. Задавая формальный пре-
дикат, мы выбираем некоторую совокупность переменных (записываем их перед формулой)
и упорядочиваем. Эти отобранные переменные фиксируются, остальные остаются свобод-
ными. При подстановке вместо элементарной формулы мы должны на место объявленных
”
аргументов“ предиката подставить аргументы элементарной формулы и в таком виде под-
ставить формулу вместо элементарной. Например, пусть элементарная формула имеет вид
p(t ,t ,...,t ). Формальный предикат x x ...x X следует в любой модели интерпретировать
1 2 n 1 2 n
как предикат p(x ,...,x ,z ,...,z ), в котором первые n аргументов по типам соответствуют
e 1 n 1 m
аргументам предиката p. В результате мы меняем в исходной формуле элементарную подфор-
мулу p(t ,t ,...,t ) на подформулу p(t ,...,t ,z ,...,z ). Отобранные элементы формального
1 2 n e 1 n 1 m
предикатаиграютрольподстановочныхместизаменяютсяаргументамиэлементарнойподфор-
мулы. Оставшиеся переменные формулы X без изменений переходят в изменяемую формулу.
3. Алгебра предикатов 39
Указанный алгоритм подстановки можно описать с помощью индукции по построению фор-
мулы. Пусть задан формальный предикат U = x x ...x X и Y обозначает исходную формулу.
1 2 n
Результат Y(p || U) подстановки в Y формального предиката U типа (π , π , ..., π ) вместо
1 2 n
элементарной подформулы p(t ,...,t ) с предикатным символом p того же типа определим сле-
1 n
дующим образом.
1. Если Y — атомарная формула q(r ,...,r ), то при q, отличном от p полагаем Y(p||U) =
1 m
(cid:18) (cid:19)
x x ... x
= Y, а если Y = p(t ,...,t ), то полагаем Y(p||U) = Xθ, где θ = 1 2 n .
1 n t t ... t
1 2 n
2. Если Y = V∇W, где ∇ — одна из трех двуместных логических связок, то Y(p || U) =
= V(p||U)∇W(p||U). Если Y = ¬V, то Y(p||U) = ¬V(p||U).
3. Если Y = ∇zV, где ∇ — один из кванторов, то возможны два случая. В первом случае,
когда U не содержит свободных вхождений z или V не содержит вхождений предикатного сим-
вола p, полагаем Y(p||U) = ∇zV(p||U). Во втором случае, когда z имеет свободные вхождения
в U, а V имеет вхождения p, выбираем новую переменную u (т.е. не встречающуюся ни в Y, ни
в U) и полагаем Y(p||U) = ∇u(Vz)(p||U).
u
Обратим внимание на то, что в соответствии с описанным индуктивным правилом при
замене меняются все вхождения данного предикатного символа. Последний пункт регулирует
вхождение свободных переменных формального предиката. Снова действует правило: никакое
свободное вхождение переменной после преобразования не должно оказаться связанным. Если
такое получается, соответствующую кванторную переменную надо изменить.
Теорема 3.3. Если X ≡ Y, то и X(p || x ...x Z) ≡ Y(p||x ...x Z). Если Y ≡ Z, то и
1 k 1 k
X(p||x ...x Y) ≡ X(p||x ...x Z).
1 k 1 k
J Первое утверждение сводится к следующему: если U — тавтология, то и U(p||x ...x Z) —
1 k
тавтология (достаточно в качестве U взять формулу X ∼ Y). То, что U — тавтология,
означает, что при любой интерпретации и любой оценке формула U истинна. Интерпрета-
ция, в частности, обеспечивает конкретное содержание предикатного символа p, а формальный
предикат x x ...x Z превращается в некоторый предикат q(x ,...,x ,y ,...,y ). При заме-
1 2 k 1 k 1 l
не происходит замена одного предиката другим, при этом появляются свободные переменные
y , ..., y , которые мы можем зафиксировать с помощью оценки. В результате дело фактически
1 l
сводится к замене предикатной буквы p на предикатную букву q. Такую замену можно инте-
претировать как изменение интерпретации буквы p. При изменении интерпретации формула
остается истинной. Значит, и после замены формула остается истинной.
Доказательство второго утверждения аналогично. Замена предикатного символа p одним из
формальных предикатов можно интерпретировать как выбор интепретации символа p. Так как
формулы Y и Z эквивалентны, то и первая, и вторая замены дают одну и ту же интерпретацию
символу p. Следовательно и истинностное значение двух формул будет одинаковым. I
Следствие 3.1. Если Y ≡ Z, то после замены в формуле X одного из вхождений подфор-
мулы Y формулой Z получим формулу X0, эквивалентную X.
J Пусть x , x , ..., x — полный список переменных, входящих в формулы Y и Z. Рассмотрим
1 2 n
формулуΓ, полученнуюзаменойподформулыX элементарнойформулойp(x ,x ,...,x ). Тогда
1 2 n
X = Γ(p||x ...x Y) и X0 = Γ(p||x ...x Z). Согласно теореме эти формулы эквивалентны. I
1 n 1 n
Утверждение следствия известно как правило замены эквивалентным.
Пример 3.3. Покажем, что формулы r(x)∨∀z(¬∀xq(x,z)) и r(x)∨∀z(∃x¬q(x,z)) эквива-
лентны.
Обе формулы можно рассматривать как две подстановки в формулу X = r(x) ∨ ∀zp(z)
двух эквивалентных формул V = ¬∀xq(x,z) и W = ∃x¬q(x,z). Сформируем два формальных
предиката zV и zW. В результате получим X(p||zV) = r(x)∨∀z(¬∀xq(x,z)) и X(p||zW) =
= r(x)∨∀z(∃x¬q(x,z)). В соответствии с последним логическим законом эти формулы эквива-
лентны.
40 ИУ-9, МЛТА, 2009-10 уч.г.
Отметим, что было бы неверно в качестве шаблона использовать, например, формулу X =
1
= r(x)∨∀zp, опуская в заменяемом символе связанную переменную z. В этом случае в соответ-
ствии с индуктивным правилом мы получили бы формулы X (p||zV) = r(x)∨∀z (¬∀xq(x,z))
1 1
и X (p||zW) = r(x)∨∀z (∃x¬q(x,z)), которые тоже эквивалентны, но отличаются от того, что
1 1
мы хотели бы получить.
На формулы алгебры предикатов, не содержащие импликации, распространяется принцип
двойственности. Формулу X∗, двойственную данной формуле X определим индуктивно:
1) если X — элементарная формула, то X∗ = X;
2) если X = ¬U, то X∗ = ¬U∗;
3) если X = U ∧V, то X∗ = U∗ ∨V∗;
4) если X = U ∨V, то X∗ = U∗ ∧V∗;
5) если X = ∀xU, то X∗ = ∃xU∗;
6) если X = ∃xU, то X∗ = ∀xU∗.
Непосредственноизопределенияследует, чтопреобразованиедвойственностинильпотентно:
X∗∗ = X. Следующее утверждение связывает преобразование двойственности с отношением
эквивалентности. Крометого,верноследующееутверждение. Назовемвнутреннимотрицанием
X ˇ формулы X ее преобразование, при котором каждая элементарная подформула p(t ,t ,...,t )
1 2 n
заменяется формальным предикатом x x ...x ¬p(x ,x ,...,x ).
1 2 n 1 2 n
Теорема 3.4. Формула X∗, двойственная формуле X, эквивалентна формуле ¬X ˇ .
J Доказательство проводится индукцией по построению формулы. Для элементарных формул
внутреннее отрицание совпадает с обычным отрицанием ¬, так что ¬X ˇ = X, но в то же время
по определению X∗ = X.
Если X = U ∧ V и уже доказано, что U∗ ≡ ¬U ˇ , V∗ ≡ ¬V ˇ , то согласно определению двой-
ственной формулы и правилу замены эквивалентным
X∗ = U∗ ∨V∗ ≡ ¬U ˇ ∨¬V ˇ ≡ ¬(U ˇ ∧V ˇ ) = ¬X ˇ .
Аналогично утверждение доказывается для дизъюнкции и отрицания.
Если X = ∀xU и уже доказано, что U∗ ≡ ¬U ˇ , то
X∗ = ∃xU∗ ≡ ∃x¬U ˇ = ¬∀xU ˇ = ¬X ˇ .
Аналогичны рассуждения для кванторной приставки ∃x. I
Теорема 3.5. Эквивалентность X ≡ Y равносильна эквивалентности X∗ ≡ Y∗.
J Доказательство в силу нильпотентности достаточно провести в одну сторону. При этом
достаточно заметить, что если X ≡ Y, то X ˇ ≡ Y ˇ и ¬X ≡ ¬Y. Поэтому в силу предыдущей
теоремы
X∗ ≡ ¬X ˇ ≡ ¬Y ˇ ≡ Y∗. I
Упрощение формул
3.7.
ПриведениебескванторнойформулыкДНФиКНФ.Предвареннаянормальнаяформа. Теоре-
ма о приведении. Пример: X =∀x¬∃yp(x,y)→∀x(q(x)→¬∃yp(x,y)). Замечание о порядке
вынесения кванторов.
Наоснованиилогическихзаконовможнопреобразовыватьформулылогико-математического
языка, упрощая или добиваясь получения формул определенной структуры. Например, если в
формуле отсутствуют кванторы (бескванторная формула), то ее можно привести к ДНФ или
КНФ. Такое преобразование всегда можно проводить в рамках языка логики высказываний,
рассматривая любую элементарную подформулу как пропозициональную переменную.
3. Алгебра предикатов 41
Теорема 3.6. Всякая бескванторная формула эквивалентна некоторой ДНФ и некоторой
КНФ.
Разумеется, подобные преобразования возможны и для формул, содержащих кванторы. На-
личие кванторов лишь усложняет сам процесс, но не отменяет его.
Кванторы не мешают преобразованиям, если они в формуле собраны вместе. Формулу
вида ∇x ∇x ... ∇x X, где X — бескванторная формула, называют предваренной или пре-
1 2 n
нексной. В частности, любая бескванторная формула является предваренной. Предваренной
(пренексной) формой данной формулы X называют любую предваренную формулу Y, логиче-
ски эквивалентную X. Часть формулы Y без кванторных приставок называют матрицей
предваренной формы.
Теорема 3.7 (о предваренной форме). Любая форма имеет предваренную форму.
J Для доказательства нужно исходную формулу X заменить формулой X0 со свойством чисто-
ты переменных, а затем, применяя логические законы одностороннего пронесения кванторов,
вытащить“ все кванторы за пределы формулы.
” Аккуратно доказательство следует проводить методом индукции по построению формулы.
Всамомделе, утверждениеочевиднодляэлементарныхформул(онивсебескванторные). Пусть
X = V ◦W, где ◦ — одна из двуместных логических связок, и формулы V и W имеют предва-
ренные формы: V ≡ ∇v ...∇v V0, W ≡ ∇w ...∇w W0, где V0 и W0 бескванторные. Полагая,
1 m 1 k
что X обладает свойством чистоты переменных, заключаем, что все переменные v и w раз-
i j
личны, V0 не содержит переменных w , а W0 — переменных v . Тогда с помощью законов
j i
одностороннего пронесения кванторов получаем
X ≡ (∇v ...∇v V0)◦(∇w ...∇w W0) ≡ ∇v ...∇v ∇w ...∇w (V0 ◦W0).
1 m 1 k 1 m 1 k
Здесь мы воспользовались также правилом замены подформулы эквивалентной.
Если формула X имеет вид X = ¬V, рассуждения аналогичны. Наконец, в случае X = ∇zV
достаточно заменить V предваренной формой, чтобы получить предваренную форму X. I
Пример 3.4. Рассмотрим формулу X = ∀x¬∃yp(x,y) → ∀x(q(x) → ¬∃yp(x,y)). Она не
обладает свойством чистоты. Используя переименование с помощью двух новых переменных u
и v, получим конгруэнтную (а потому эквивалентную) формулу
X0 = ∀x¬∃yp(x,y)→∀u(q(u)→¬∃vp(u,v)).
Применяя одностороннее пронесение кванторов, последовательно получаем:
∀x¬∃yp(x,y)→∀u(q(u)→¬∃vp(u,v)) ≡
≡∀x∀y¬p(x,y)→∀u(q(u)→∀v¬p(u,v)) ≡
≡∀x∀y¬p(x,y)→∀u∀v(q(u)→¬p(u,v)) ≡
(cid:0) (cid:1)
≡∃x∃y ¬p(x,y)→∀u∀v(q(u)→¬p(u,v)) ≡
(cid:0) (cid:1)
≡∃x∃y∀u∀v ¬p(x,y)→(q(u)→¬p(u,v)) .
Замечание. Вынесение кванторов может проходить в разном порядке. Следовательно, и в
предваренной форме кванторные приставки могут идти в разном порядке: предваренная форма
определена неоднозначно. В матрице предваренной формы все связки идут в том же порядке и
без изменений. Она получается из исходной формулы удалением всех кванторных приставок.
ОГЛАВЛЕНИЕ
1. Алгебра высказываний 1
1.1. Введение . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
1.2. Алгебра логики . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
1.3. Тавтологии и эквивалентность формул . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
1.4. Функции алгебры логики . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
2. Исчисление высказываний 14
2.1. Основные положения теории N . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.2. Правила естественного вывода . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.3. Глобальные свойства теории N . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3. Алгебра предикатов 26
3.1. Предикаты и кванторы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
3.2. Логико-математические языки . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.3. Переименования и подстановки . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.4. Семантика логико-математического языка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
3.5. Логические законы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
3.6. Замены . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
3.7. Упрощение формул . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
4. Исчисление предикатов 42
4.1. Построение теории P . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
4.2. Правила естественного вывода . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
4.3. Глобальные свойства теории P . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
5. Генценовские формальные системы 53
5.1. Исчисление GV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
5.2. Исчисление GP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
6. Примеры формальных теорий 60
6.1. Теория групп . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
6.2. Формальная арифметика . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
7. Метод резолюций 69
7.1. Скулемовские функции . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
7.2. Метод резолюций для исчисления высказываний . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
7.3. Метод резолюций для исчисления предикатов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
42
